Доброго времени суток.
27 июля 2024 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т.
Выпуск 920.
Практически круглый номерок.
Состав не унылый.
Исторический.
Традиционный.
Состав исторический.
Ну, это второго или третьего уровня истории.
Первый уровень мы с Бобуком, второй уровень мы с Бобуком и с Аляпкой, третий уровень это ты.
Это даже четвертый, это уже после того, как ты Аляпку подсидел.
Это четвертый, потому что Аляпку уже мы выжили.
Да, ты подсидел.
Не мы выжили, а ты подсидел.
Не надо грязи.
Всех женщин у нас подсиживаешь ты.
Одну, правда, подкармливал...
На самом деле, видимо, после общения со мной им приходят мысли, так сказать, о необходимости семейной жизни.
Смотришь, вот такие мужчины бывают завидные.
Может, и мы себе так его найдем, думают они.
И начинают пропадать.
Все завидные уже заняты.
Но давайте пойдем на тему наши скорбные.
Хотя они в этот раз... Я начну с наезда на Бобука.
Потому что никакой подкаст не начнется лучше, если не начать его с наезда на Бобука.
Бобук, ты знаешь, я тебя считал всегда серьезным челом.
Понимаешь?
Челом.
Чел.
Чувствуется возраст, да?
Ну не гоем же, господи.
Ладно, я сейчас молодежный.
А ты оказался каким-то братом.
Я не знаю, значит ли это слово.
Короче, ты фальсификатор, газлайтер и прочие негодяи, которых я встречал много за последние дни.
Но я удивлен встретить это у тебя.
Я говорю про Apple Maps News.
О, давай обсудим.
Это, конечно, чудесно.
Только не Apple Maps, не просто новость, а новость про бету веб-версии Apple Maps.
Да?
Да.
И ты уже догадываешься, за что я тебя собираюсь мочить, да?
Нет, давай, расскажи.
Нет, давай сначала по новости, а потом мягко перейдем на мочение.
На мочение.
Ну, собственно, новость заключается в том, что эти карты стали доступны в вебе.
По адресу beta.maps.apple.com.
Некоторым доступны в вебе.
Кроме 7%.
Нифига, нет.
Подавляющему большинству недоступны в вебе.
Подожди, к какому подавляющему большинству?
Ну, в современном мире подавляющее большинство людей пользуются интернетом, в смысле браузером, на мобильных устройствах.
Из них как минимум половина это пользователи с айфона.
У которых есть программка мэп приустановленная.
Подожди, подожди, это не важно.
Важно, что Apple Maps для веба не работает на айфоне.
Окей.
Я даже добавлю больше.
Он и не на айфоне, а на маке в сафари, где, казалось бы, где он должен хорошо работать.
Он тоже работает не очень.
Но это за кадром.
Самый-то главный гнев горлопанов типа Тевябова в том, что «А, Apple опять лажанулась, Apple опять не выпустили поддержку для нашего любимого браузера, у которого аж 2% пользователей».
Ну, во-первых, не 2, а 6,5, что несколько больше, чем, например, количество пользователей хрома на iPad.
Мягко говоря, несколько больше.
И даже не в проценте дела.
Там специально для тех, кто в танке, написано «бета».
Там прямо написано, значит, черным по-английскому «бета».
Мало того, для тех, кто не способен переварить, что такое бета, там даже написано, что мы пока не поддерживаем всех браузеров.
Но нет, это невозможно.
Конечно.
Знаешь почему?
Потому что в принципе я ненавижу, когда люди ограничивают браузеры не по фичам, а тупо по юзер-агенту.
И никакая бета здесь не является оправданием, потому что это Apple.
Мы с тобой оба знаем, как Apple пускает беты.
Вообще не так.
Ну, погоди, погоди.
Давай посмотрим, как нормальные люди выпускают беты.
Я нормальный человек.
Я делаю себе приложение для веба, поскольку я дебил.
И в вебе мало понимаю, как, в принципе, и Apple тоже.
В вебе мало понимает.
Я отладил на чем-то, я хочу тестировать то, на чем я отладил.
Я знаю, что для Firefox я даже не пытался это отлаживать.
Давай по кусочкам.
Значит, во-первых, на Firefox оно работает.
Тупо изменяешь юзер-агент, и все начинает работать.
но давай пойдем с конца.
Что именно ты отладил?
Вот, типа, что ты сделал?
Я отладил, что оно все рисуется как надо.
Когда кнопочку нажимаю, ставится пинчик.
То, что рисуется, о том, что ты говоришь, центральная часть вот эта, где карта нарисована, это мэп-кит.
То есть это такая библиотека, которая встраивается в сайты, и она уже давно встраивается в сайты.
Она называется MapKit.js.
И вот, ну, типа, ты ее отладил, ты хочешь сказать.
Так проблема в том, что она как раз поддерживает Firefox и вообще все браузеры.
Ну, я не говорю, что ее отладил, но как в всяком нетривиальном приложении, там разные... У них, например, есть разные штуки, которые явно они добавили.
То есть интеграция разных гайдов...
как куда ездить, и тут же они тебе могут на карте нарисовать, как по этому гайду ездить, и перейти туда-сюда.
Вот эти все дополнительные фичи, я подозреваю, что они привязывали к вашему дженерику веб-киту, правильно?
Веб-меб-киту.
И здесь я говорю... Веб-меб-киту.
А, ну, типа, ну да, ты имеешь в виду, что там все сделана поддержка через их меб-кит, их же собственный.
Ну да.
Так.
И вот я отладил это на чумок пока и выдаю большинству своих пользователей, как мне кажется, тех, которым мне интересно сейчас проверить.
А остальным я говорю, ну, чуваки, подождите, мы допишем со временем.
Ну, явно не пользователи Firefox.
Явно не пользователи Firefox.
Нет, нет, нет, давай, от противного не надо.
Давай, просто ты, если ты хочешь это доказать, эту свою позицию, то надо, ну, как бы... Я хочу, чтобы оно работало на Windows, поскольку там большинство сидит в Edge, чтобы оно работало.
Там же у них Edge сейчас, на Edge работает.
Нет, там нет такого, что большинство пользуется Edge.
А чем пользуется на Windows?
А в Chrome это они работают на Windows?
Ну, в хроме они работают, да.
Так написано, что не очень понятно.
А, да, Hellmanage on Windows PC, да.
То есть на хроме они работают.
Если большинство мы считаем за хром, на Safari они работают.
Если считать большинство на Mac, это Safari.
Ну, вот, хорошо для бета.
Остальное допишем в процессе.
В чем, собственно, претензия?
Она на той бета.
Еще раз.
Почему тогда было не запустить все это вообще на одном только хроме?
Зачем тут Edge было писать?
Он не браузер номер два даже в этой экосистеме.
Он дефолтный браузер на Windows.
Да, конечно.
Но это все равно.
Это как бы выборка не по массовости.
Это выборка.
Мы пальцем потыкали и вот так сказали.
Я думаю, что там более простое объяснение.
Это выборка дефолтный браузер на платформе плюс хром.
Все.
Хорошее объяснение, кстати.
Потому что иначе бы подобные тебе бы критики говорили.
А в дефолтном браузере на Винди не работает.
Позор, позор, вон из профессии.
Или там в Харуме не работает.
Какой кошмар.
Apple опять надо выгнать.
Вот они взяли это и дальше не думали.
Знаете, мне прям очень хочется сейчас поспорить, но я не буду с вами об этом спорить.
Потому что моя позиция здесь очень простая.
Я считаю, что Apple этим запуском... Я же не возмущен ни тем, что не работает.
Я считаю, что Apple этим своим запуском показали очень плохой пример всей индустрии.
Что, типа, запускать надо вот так, с ограничением по юзер-агенту.
Так они же не запустили, это бета.
Они тестируют те фичи, которые им кажутся готовыми.
Нет, ты меня не обманешь.
Там действительно написано «запущено в бете», но ни одна компания масштаба Apple беты не запускает с помощью пресс-релиза, а это пресс-релиз.
Знаешь, это уже какие-то... Нет.
Слушайте, ну, а вообще, зачем они запустили?
А никто не понимает.
Ни у кого никакого простого ответа нет.
Какова цель?
Потому что, ну, явно это, ну, там, понятно, что пресс-релизом ты не добьешься аудитории.
Ты просто про это вот сказал, там, Бубука зазлил.
Тоже результат, но вряд ли они ради этого делали.
Какой смысл вообще запуска такого продукта?
Какой, во-первых, смысл им делать карты доступными в браузерах?
Что бы что.
У меня есть юзкейс, когда я гуглю где-то, я сразу в карты попадаю.
То есть у тебя веб-сайт, который тут же карту вмонтировал, и тут же ходишь.
Ты очень хорошую мысль подал на самом деле.
То есть, по всей видимости, осенью, когда выкатится Apple Intelligence и прочие всякие фичи, возможно, там будет что-то, что позволит не гуглить, а использовать другой поиск.
Мы, видимо, про него сегодня еще поговорим.
И да, получать ответ в виде карты.
Ну да.
Обязательно на вебе, да?
Не, не, не, подожди.
Ты же, ты имеешь в виду, что вот у тебя есть Apple Intelligence, и куда ты проваливаешься?
В нативных интерфейсах Apple.
У тебя Apple Intelligence где есть?
У тебя Apple Intelligence есть на устройствах Apple.
На всех устройствах Apple есть нативное приложение Maps.
Нет, нет, Бобук, конечно, прав.
Мы с тобой, Грей, сову на глобус натягиваем изо всех сил, пытаясь понять, как бы оно еще понадобилось.
Как знать, может быть, у нас будет поиск от Apple?
Да нет, он, может быть, и будет, просто непонятно, зачем... Еще раз повторюсь, непонятно, зачем его тащить куда-то в браузер и всякое такое, когда можно встроить нативное отображение.
То есть это на самом деле такое.
Вообще, в принципе, странное решение.
Нет, подожди, подожди.
Поиск всем прекрасен, но только как ты будешь нативно его отображать?
Тебе из него надо уйти на сайт.
Вот в тот момент, когда ты уходишь из него на сайт, на чужой сайт, вот в этот момент ты можешь показывать сайт.
А в случае, если у тебя нет такой необходимости, ты просто показываешь все.
Ну, как у тебя сейчас в Siri все показывается?
Я предполагаю, Вовк, знаешь, с другой стороны есть какая-то полезность всего этого.
Представляешь, пишем мы свой сайт и впендюриваем туда виджет-карты.
Сейчас у нас выбора нет, какие виджеты.
Все туда Google Maps впендюривают для интерактивности.
Кстати, уже нет.
Но вот теперь смогут впендюривать таким же образом.
Не-не-не, я имею в виду там другое.
На этой неделе была другая новость про то, что прекрасные вот эти Overture Maps, они, наконец, начали выкладывать датасеты.
То есть, если ты хочешь сделать типа виджет, ну, точнее, там, на самом деле, посерьезнее виджета, если ты хочешь сделать карту на своем сайте, уже есть датасеты.
Ну, неважно, Бог, ты же понимаешь, что это use case, да, если они контролируют, что в браузере показывают, то в этот момент можно и перейти в приложение, и все, что хочешь, можно сделать, если у них есть контроль за этим виджетом.
Смотри, для этого и есть MapKit.js.
Он старше, чем все эти беты.
Он работает уже достаточно давно во многих альтернативных поисковых системах.
Именно Apple Maps на вебе и показывается.
Но это никак не связано с самостоятельным запуском отдельно стоящего сервиса Beta Maps Apple.
Понимаешь?
У меня здесь вопрос, зачем им бета этого веб-сервиса?
Чтобы что?
Они чем-то его, наверное, расширили.
Я искал, не нашел, и у меня есть сильно более простая гипотеза.
У чуваков, которые занимаются маркетингом Apple Maps, не хватает новостных поводов для пресс-релизов, и пришлось запустить такой сервис.
Я для себя вижу это исключительно так.
Вообще, Apple не популярна тем, что выпускает пресс-релизы по всякой фигне.
Это явно какая-то аномалия.
Они не из этих чуваков.
Аномалия, да еще и чудовищно вредная и для компании, и для индустрии.
Почему я вообще так топлю за то, что нужно проверять фичи браузера, а не заморачиваться тем, что проверять по юзер-агенту?
Ну, потому что юзер-агент вообще ни о чем не говорит.
Знаете историю про Вивальди, нет?
Про браузер такой, который чуваки из старой команды Оперы делают.
Ну, сам браузер знаем, а что там за история?
А там такая очень простая история.
Они с 22-го, кажется, года заколебались бороться с Гуглом, под которым все проверяют по юзер-агенту, и тупо у себя поставили по юзер-агенту, что они хром.
Но они тем более на базе хрома и есть.
Они на базе хромиума, это немножко другая история, и от хрома они во многих аспектах могут отличаться, но по факту они просто сказали, знаете что, вы заколебали, мы просто хром.
Да, вы не сможете посмотреть нас больше в статистике, но нам и не надо.
Ну, им действительно не надо.
То есть теперь это просто хром.
Очень удобно.
Я хочу сказать, что определенное время назад, минут пять, я нас опять сделал одинаковыми в обоих ушах, только утверждение, что стало моно, оно неверно.
Оно все еще стерео.
Просто в два уха одинаково звучит.
Я считаю, что тебе...
Там на самом деле есть красивый скриншот, где показано, как сделать, чтобы у вас было моно.
Ну, видишь, просто это моно во всей системе будет.
Все-таки я считаю, что тебе нужно закрутить панораму.
Знаешь, типа сделать так, чтобы как минимум унца то влево, то вправо уходила.
Вот это будет прямо офигенно, я считаю.
Это лучший способ свести с ума половину аудитории.
А мы зайдем сзади.
Я где-то, знаешь, на Реддите тут видел в очередном каком-то... В каком-то очередном Реддите видел чудесную историю про чувака, который в течение всей учебы в институте издевался над своим сожителем по общежитию.
Он ему везде подсовывал пробитые, знаешь, эти скрепки из пистеплера.
При том, что у них не было степлера, ничего.
Он прямо в течение нескольких лет ему подбрасывал во все подряд.
В том числе, знаешь, там типа... Это же безлайтинг, по-моему, в чистом виде.
Да-да, конечно.
Но просто видишь, такой в режиме бро при этом.
Самая классная, конечно, история, когда он совершенно случайно узнал, за какой книгой человек идет в библиотеку и насыпал ему туда скрепок.
Ну, этих... Как называется это?
Скобок.
Закончился.
Принц свел с ума.
Увезли в дурку или нет?
Да, он, типа, в конце концов, после того, как они уже разъехались, он ему послал письмо со скрепкой внутри и признался, что все это время это был он.
Ну, то есть, типа, по крайней мере, на реддите он утверждает такое, как случилось в жизни, мы не знаем.
Это очень элегантный способ отрезать себе возможность приезжать на встречи выпускников, да.
Ой, не, мне кажется, что, знаешь, если такое происходит с нормальным человеком, то можно поржать, потому что это же никак не вредит.
Ну, просто ты чувствуешь, что слегка едешь крышей.
Тут, понимаешь, с юмором аккуратненько надо быть.
Я тут один раз с женой пошутил.
Ну, не таким образом, но что-то в этом же роде.
Ночь на дворе.
Спит жена.
Я пошел аккуратненько, вышел из дома и постучал снаружи в окно.
Я думал, это будет забавно.
Нифига не забавно оказалось.
Это уже прошло несколько лет, а мне до сих пор поминают, какой муж дебил.
Так что, нет.
Понимаешь, я с тобой согласен.
С женами так шутить не надо, плохо заканчивается.
Гаиша, например, так делать не будет.
И не потому, что он на восьмом этаже.
В окно не постучишь.
Я часто вспоминаю какие-то приколы из 90-х, начала 2000-х, потому что... Моя любимая, конечно, история, это как у одного из чуваков, которые сидели с нами в кабинете, на рабочем столе в винде была... Помните такая?
Кармен Электро.
Да, я знаю, что это, да.
Ну вот, безусловно, это человек, да.
У нас просто в кабинете еще и дизайнеры сидели, а чувак этот просто всех задолбал своим не очень приятным поведением.
Короче, они ему раз в день или раз в два дня, как удавалось, кто с утра приходил, увеличивал на один размер груди на фотографии, понимаете?
И, мне кажется, месяца два это продолжалось.
Ну ладно, не на один размер гудили, но на какой-то небольшой шажочек вперед.
И чувак приходит, каждый день у него грудь все больше и больше, больше и больше.
Короче, в общем, интересно было.
Господи, как же мы просто примитивно развлекались.
У нас просто часто в общежитии свет пропадал.
Ну и, в общем, с какой-то вероятностью, провожая девушку со фонариком со своего этажа, значит, на, условно говоря, на более нижний, потому что девушки ниже жили, в общежитии, ты мог фонариком наткнуться на белую фигуру, сидящую в углу.
Ну да.
С метлой.
Да.
Хорошо хоть не с косой, видишь.
Все мы были в свое время лошадями.
Я понимаю.
Ржались мы с этой машиной?
Ну, были когда-то и мы рысаками.
Да, были, были.
Каждый из нас по-своему лошадь, да, как Пив Салус из Туганских.
Короче, возвращаясь к истории с Apple Maps, я не знаю, что это было, но для меня выглядит стрёмно, реально, потому что, ну, во-первых, непонятно, зачем делать отдельно стоящий сервис, при том, что очевидно на него никто не пойдет, ну, то есть реально очевидно на него никто в таком виде не пойдет сейчас.
не как бета, не как релиз, он в таком виде нафиг не нужен.
При этом выстрелить себе в ногу, резко оттолкнув большое количество разных ребят, которые смотрят на это все как бы через призму разработчика, да, это немножко странно.
Потому что мобки JS, повторюсь, работают просто идеально везде.
Мне не кажется, что кроме хейтеров завзятых, типа тебя, Эппла, кто-то вообще на это внимание обращает от разработчиков.
И они понимают, что бета – это бета, и дождемся релиза, и будет у нас у всех счастье.
Ну, вызвало... Я прям не очень понимаю.
Я с первым пунктом твоим согласен.
Оно непонятно.
Мне тоже не очень понятно, зачем это все надо было.
Тут как бы вне скопа нашего обсуждения.
Но вот про бету наезды, ну, какие-то они странные.
И это какие-то особые стандарты для Apple, мне кажется.
А если бы Google выпустил нечто, для чего бета только в хроме пока работает, ты бы тоже возмущался?
Если бы они сказали, у нас это все работает только в Safari, у меня бы вообще не было ни единого вопроса.
Понимаешь?
А вот в тот момент, когда начинается, у нас есть еще поддерживаемые браузеры в виде хрома и эджа, и мы для них сделали специальное исключение по юзер-агенту,
А еще мы проверяем, что это по юзер-агенту не iPhone случайно, потому что на iPhone и на Android мы ничего показывать сейчас не будем, а будем показывать только в Safari.
И, внимание, отдельно мы забили гвоздик для хрома на iPad.
Понимаешь, да?
Который тоже внутри веб-кита.
Ну, понимаю.
Если бы это был продукт конечный, то я бы с тобой тремя руками согласился.
Но если это публичная бета, ну, какие к ней могут быть вообще?
Я сейчас поставил себе, сам себе перебью, поставил на Apple TV бету новой TVOS.
Глюковая фиговина прямо до нельзя.
То есть даже на той платформе, где она должна работать, она работает странно.
Но я принял решение поставить бету.
Я не помню зачем, но принял.
И теперь с этим живу, я вовсе не бухчу.
Даже баги им отписываю.
Еще раз.
Это совершенно разные ситуации.
Одно дело, это бета софта, который ты разрабатываешь, а другое дело, это бета публичного сервиса.
Да еще и с пресс-релизом запущенная, прости.
Ну, может быть.
Я этой тонкости не очень понимаю.
И, собственно, всего пафоса наезда не понимаю.
Особенного пафоса там нет.
Я написал две строчки.
На тему того, что вообще это, конечно, очень стрёмно, когда люди проверяют по строке юзерагента все.
Меня не ты триггернул, меня триггернуло обсуждение вот этого всего на Хакер Ньюс.
Там прямо сурово.
Там начинается первый, по-моему, самый заплюсованный комментарий, вот за это я Apple ненавижу, что они загоняют нас всех в свою экосистему, и вот так, и дальше, и дальше.
И вот такие наезды странные, исходя из бета, которая, в принципе, не загоняет никого в свою экосистему.
Хочешь хром, пожалуйста.
Но да, там все были наезды от любителей православного Мазилы.
Они очень агрессивные.
Слушайте, ну я не знаю, я сейчас пошел посмотреть на iCloud.com, и там есть локатор, и там ровно эти же карты, фактически.
Может быть, они просто раз туда катят, то и... Там же локатор TomTom какой-то, что-то такое, нет?
Да нет, там везде просто встроен MapKit.js.
Везде, просто во всех этих сервисах.
Еще раз, он очень давно.
Знаете, что смешно, кстати?
Я сейчас специально зашел по ссылке MapKit.js посмотреть, а там, знаете, браузер compatibility.
И первой строчкой написано Firefox 79 и позже.
То есть, как бы, там они прямым текстом пишут.
Мы Firefox поддерживаем без вопросов.
Ну, я не думаю, что мы дождемся.
Что ты, Бобок, дождешься?
Меня вообще не парит ответ.
А почему, собственно, они выпустили бету так?
Я думаю, когда релиз будет... Я думаю, что пройдет немного времени, и мы узнаем, почему они выпустили бету именно так.
Ты думаешь?
Кто-нибудь что-нибудь сольет.
Нынешняя Apple совсем не такая, как раньше.
Да, ну посмотрим, хотя и раньше, ты же не помнишь, Манса, как забывали айфоны в баре?
Не-не, подожди, ты перепутался, как это, как назывался этот Microsoft KIN, да, или как назывался этот телефон от Microsoft?
А, который все еще там лежит.
Да-да-да.
Ну, давайте выберем что-нибудь веселенькое.
Это было веселенькое вообще.
Веселенькое, но бесполезненькое.
Мы все согласились, что от веселья этого пользы особо не будет.
А вот от следующего веселья будет польза.
OpenAI, ChatGPT с поиском теперь убьет Google, и все результаты поиска, вся реклама теперь их будет.
Ну, только тут важный момент.
Они, вот как Apple выпустили публичную бету и сказали, вот, ходите все, пользуйтесь теперь.
Вот так ChatGPT, ребята из OpenAI сказали, мы тут делаем такую штуку, записывайтесь в лист ожидания.
Я, кстати, попытался.
Там даже записываться в лист ожиданий не очень очевидно.
Записался это или нет.
Я зашел, оно мне говорит... Мне написали.
Как-то оно странно.
Я так и не понял, я там уже или не там уже.
Но попытался.
Расскажите, что это будет, судя по картинкам, что нам показывает статья на Verge.
И насколько это реально поисковой конкурент.
Ну, это пока прототип.
То есть это даже не предполагается.
Они явно... Оно сильно похоже на Perplexity AI.
Но это как бы что-то, что будет работать на базе чата GPT.
Причем, если вы обратите внимание на их собственный пресс-релиз, а не на статьи The Verge, у них половина релиза написана про то, как это будет выглядеть, а вторая половина про то, что они договорились с издателями, с источниками о том, что у них будет такой, так сказать, правильный...
Они не без спросу пойдут.
Или это в сторону Perplexity, за которыми теперь ходят с исками и требованиями прекратить индексировать вообще.
Или они прямо строят какую-то вот такую чистую и быструю базу отдельно.
А вы мне технически поясните, как оба специалиста по поиску, особенно ты, Бобук, они типа настоящий же поиск делают?
Они строят какой-то поисковый индекс?
То есть как большие?
Да.
Мы уже давно знаем, что они делают свой отдельный собственный поисковый индекс.
Это будет индекс отличный от Бинга.
Ну, в смысле, от Майкрософта, с которым они много дружат.
В смысле, с большим акцентом в сторону более свежей информации.
Потому что вопрос полноты...
Для них нет вопроса полноты индекса, короче.
Они не собираются тебе выдать 500 тысяч вариантов ответа, их интересует дать тебе правильный ответ.
А для этого нужно либо знать, не либо, в смысле, одновременно знать старую проверенную информацию и, так называемую, новостную, в смысле, то, что произошло в последние, не знаю, пару месяцев.
Свежесть.
Ну, типа... Кстати, там у них в качестве примера погода приведена, поэтому им нужна совсем-совсем свежесть.
Нет, погода — это другая история.
Это они в ответах будут так же, как и в ChatGPT, уметь в плагины разные, которые они могут показывать с разных сайтов.
А что там за скандал был?
Я даже это видео не видел.
В их демонстрационном видео говорят, посмотрите.
Тот интерн, который снимал это видео, показывает неправильный поиск.
Там, по-моему, какая-то конференция.
Они указали, что она в августе, а она, на самом деле, в июле и закончилась.
Если я не ошибаюсь.
Это же мелочи, потому что...
Конечно, хочется, чтобы подобные штуки были максимально точными.
Но фига себе мелочи, не в тот месяц запишешься на конференцию.
Не-не, это же мелочи, в смысле, это про видео.
В смысле, очевидно, что видео делалось задолго до, видео делалось не в день анонса, прямо скажем, а, скажем, за пару месяцев до, и для них как раз это вот ближайшие какие-то конференции, которые были 27-28 июля.
Поэтому, конечно, это такая история.
Тут, видишь, мы можем только догадываться о том, что там OpenAI делают в этом плане.
Мне кажется, действительно очень крутая история про то, что они отдают приоритет, давай так скажем, партнерским материалам.
То есть тем компаниям, с которыми они договорились, у них приоритет в результатах.
При этом, так как они не являются генераторами трафика, а там прямо видно, что они не целятся в то, чтобы дать побольше трафика, как это делают современные поисковые системы в разные сайты,
Здесь идея другая.
Мы, типа, покажем ссылку на первоисточник этой какой-то мысли, но мы даже не собираемся туда как бы людей привлекать никак.
То есть, типа, ты должен получить ответ прямо здесь.
Даже у Перплексити, который вот сейчас Сережа упоминал, у них все-таки есть попытка хоть как-то сгенерировать трафик, да, показать там, типа, несколько сайтов, с которых ты собрал информацию и всякое такое.
И у Бинга, кстати, в их чате, в Купайлоце, как они называют,
Тоже там есть прямая наводка на то, что ты вот здесь еще и там еще посмотри.
А ты скажи мне, как специалист по тарелочкам, на месте Гугла надо уже волноваться или не надо?
По-моему, они давно волнуются.
Да мне кажется, что надо, причем не про поиск, а в целом про то, что большое количество трафика, который раньше бы пошел в Гугл, сейчас уходит в чат GPT.
Самое появляется, его же даже не видно.
В смысле, ты из чата GPT или из любой другой AI, ну, LLM-модели, ты не уходишь на внешние сайты.
То есть у тебя нет никаких индикаторов.
К тебе перестали идти.
И даже если уходишь, ты уходишь не из Google, а от них.
То есть ты даже в лучшем случае... А ты не уходишь.
Ты из чата GPT, ты не можешь уйти куда-то.
Ты не увидишь людей.
Почему?
Я иногда по ссылкам хожу, которые она мне дает.
У тебя их крайне мало.
Если специально спросить, приведи источники, как ты к этому всему пришел.
Совершенно верно.
А если ты просто спрашиваешь, скажи мне, что ты думаешь.
А вот что это такое?
То есть классический информационный запрос, у которых где-то от 30 до 40 процентов в итоге.
то ты получишь сразу ответ, тебе не надо никуда идти.
И этот трафик не виден нигде.
Поэтому помните, когда мы обсуждали, когда это все с Bing только запускалось, еще с GPT 3.5, мы обсуждали, что вот как-то это на долю Bing не повлияло.
Ну, собственно, просто могло и не повлиять ровно поэтому.
Ответ получался сразу на странице, и никуда идти не надо.
Вот, поэтому, да.
Google давно обеспокоится, потому что они, конечно, сильно не догоняют с этой точки зрения.
Нет, то, что они не догоняют с точки зрения AI, ну, ладно.
Тут можно понять.
Но теперь OpenAI...
Прямо их основную корову подрезает.
Не то, что прямо сейчас.
Ты совершенно прав, они и до этого подрезали, но если нам уже и поиск будет, если будет как при Плексите вот этот, только лучший, только с OpenAI и адекватная текущая информация, то Google будет...
плакать большими слезами.
Во всяком случае, все гиги туда уйдут.
Смотри, на самом деле, я тебе могу честно сказать, единственное, что меня останавливает от поиска всего-всего в чате GPT или в Маклоде, это именно отсутствие вот этой свежей информации тогда, когда я понимаю, что все равно итоговый большой ответ найдется за пределами.
Мне надо куда-то пойти по ссылке.
Вот когда эта функциональность появится,
Ну, я же говорю, что в принципе уже сейчас большинство информационных запросов можно закрыть.
Сейчас GPT далеко не такой галлюцинированный.
Он не так галлюцинирует, как это было раньше.
Поэтому можно ничего не копать.
Пойти, спросить, а дальше смотреть.
Мне кажется, что то, что ты описываешь, на самом деле, сейчас более-менее делает Perplexity.
Они пытаются сделать заход на совершенно другой поиск.
Кто не пробовал пользоваться, попробуйте perplexity.ai.
Он в простом виде бесплатный.
Кажется, большая часть его за логином, но тем не менее.
И можно совершенно спокойно, пока не имею представления, получить, как это работает.
Он прекрасно интегрируется в наш любимый Raycast, между прочим.
А как он интегрируется?
Можно в виде AI-провайдера его выбрать.
Знаете, что прикольно?
Я не знаю, вам показывается ли это всем остальным, но мне сейчас очень прикольно, потому что сразу после просмотра, после релиза OpenAI...
Я захожу на Perplexity и первый suggest, который мне показывают, Upcoming Music Festival.
То есть это ровно тот вопрос, на котором облажался OpenAI.
Но, правда, последний suggest The Future of SEO.
может быть, действительно таргетят.
Слушайте, а я не вижу больше проприекций в списке этих провайдеров, которые у них.
Я зуб даю, я им пользовался.
А точно было?
Было, да.
А, вот он появился, да.
О, вижу, вижу.
Называется Lama 3 Sonar Small.
Вот эта штука.
И если и искать... Он прямо как поисковик работает.
Я спрашивал, какой последний выпуск радио тебе?
Он мне сказал выпуск, который был там три недели назад примерно.
Ну, видишь, Perplexity-то работает иначе.
Он умеет прямо в реал-тайме сходить на сайт, вот это вот все.
То есть он, конечно, гораздо шире в этом плане.
И то, про что ты говоришь, это просто там типа лама с более свежим индексом, по большому счету.
Да, он сказал, что последний эпизод вышел, сейчас я спросил, 30 сентября 1962 года.
Ну, ок.
Странно.
И дал ссылку на какой-то совершенно... Сколько я понимаю, это сильно раньше даты рождения любого из нас.
И даже всех вместе взятых.
Ну, вот я сейчас у преподавателя Перплексити спросил, какой последний выпуск подкаста Радио Ти.
Получил вот какой ответ.
Последний выпуск подкаста Радио Ти на момент запроса, это выпуск 918.
Ссылочка на этот самый.
Он вышел недавно и обсуждает следующие темы.
Вступление, ИТНТ опять вслили данные, ЗЭТ теперь на линию.
Короче, вот вполне себе такое.
Вот эта штука, которая в Райкасте, она тоже пытается ходить в веб для этого.
И ссылочки дает, и все тут приводит.
Но он находит какую-то фигню полную.
Я не смог его заставить про RadioT сейчас сказать.
Раньше это работало.
Я получил RadioT, который вот так же был с задержкой на неделю, две, три, четыре, и возвращал.
Как-то сломали конька.
Ладно, в общем, теперь мы все согласны, что Google и раньше надо было бояться, а теперь надо бояться еще больше.
Но не кажется ли вам, что их заход с другой стороны, где они добавляют, типа, просто добавьте немножко AI в свой поиск, в принципе, решает эту проблему, но с противоположного направления.
Будем мы сразу... В Google, да.
В Google теперь есть вот эти, не помню, как они называются, AI-сниппеты, которые несут временами дичь.
По-моему, не всем доступно, но в принципе это же примерно то же самое конечные результаты получаются.
Ну да, но видишь, и SearchRBT, и Perplexity, и остальные игроки в этом рынке, они пытаются сделать единый ответ, не пытаясь подстраховаться и выдать тебе еще 10 зеленых ссылочек.
Ну да.
На самом деле никто не знает, какой ответ будет прямо правильным для людей.
Тем более, учитывая то, что у нас есть порядка 20-25 лет привычки к этим 10 синим ссылочкам.
А почему, кстати, они не знают?
Если они умеют ранжировать результаты поиска, пусть как-то взвесят, поймут, какой ответ правильно надо сделать.
Неужели это не делается?
А что ты имеешь в виду?
Ну, я имею в виду, что если Google умеет мне результаты поиска, он же не просто выбрасывает эти ссылочки синенькие в разброс.
Они там ранжированы каким-то образом.
То есть сверху самые релевантные и так далее.
Но если ответ строить, который AI-овский ответ с учетом вот тех ссылок, что он дальше показал, неужели это не будет в принципе почти всегда правильно?
В том, что это два разных источника.
Это у тебя веб-поиск, это у тебя отдельная база, которая как-то не так быстро все-таки и у Google работает.
И нет, с точки зрения интерфейса непонятно.
И Bing же тоже, в общем, как-то пытается скомбинировать.
Типа, вот вам ответ отсюда, а вот вам ответ отсюда.
Сами выбирайте.
Вот, честно говоря, непонятно пока, как будет выглядеть идеальный ответ, то есть правильный ответ для человека, ты в одно место сказал и получил историю, вот тебе ответ отсюда, вот тебе ответ отсюда, вот тебе еще что-то, а вот тебе реклама посреди всего этого.
Как будет выглядеть правильный, логичный для восприятия ответ, пока неизвестно.
Видишь, Жень, тут прикол в том, что у тебя по любому запросу найдутся сайты, но у сайтов есть свое мнение по каждому вопросу.
И ты не можешь из первой ссылочки взять и выбрать тебе ответ, потому что по первой ссылочке у тебя будет один ответ.
Ну, как бы земля круглая или земля плоская, понимаешь?
И тебе нужно дать полноту мнений.
Ну, взять по десяти.
Засунуть результат десяти сайтов в здоровый промпт.
Они теперь мегабайт умеют все делать.
И сказать, а расскажи нам, что там в среднем по больнице они все про это думают.
Смотри, во-первых, есть такое понятие еще как разнообразие, то есть когда запрос может предполагать разные, в принципе, даже прагматику ответа.
И пока что поисковики делают условно говоря, ну ладно, мы тут ничего не понимаем, что ты имел в виду, спрашивая Агата Кристия.
То ли книжку писательницы, то ли фильм по этой книжке, то ли музыку соответствующей группы.
Давай, так сказать, вот тебе мы их примерно как-то, так сказать, разбросаем среди этих десяти ссылок.
Но ответ искусственного интеллекта – это ответ одного человека, ну, один ответ.
Как их комбинировать?
Ну, понятно, что проблемы у них непростые, но на то они и Google, чтобы решать.
Пусть решают, пусть решают.
В общем, добили мы эту тему.
Можно идти на следующую, думаете?
Какая у тебя следующая?
В моих планах была такая следующая тема.
У меня есть проблема, которая, наверное, была бы и будет, в принципе, когда я придумаю, как ее сделать.
Хороша для интервью на медла плюс.
Но мне интересно ваше мнение, коллеги, по этому поводу.
Задача сводится, собственно, до простоты такой, что, казалось бы, ее можно и в чат GPT засунуть.
Представьте себе, у вас есть два источника данных.
Один файл огромный, ну, типа, реально огромный.
Я говорю, файл размером в терабайт.
И есть еще 28 файлов поменьше.
Но зато их 28.
Вот эти 28 файлов поменьше, они тоже там пару-тройку терабайт все вместе занимают.
Представили, да?
29 файлов всего.
Теперь задача такая стоит.
Нужно максимально эффективным образом, то есть максимально эффективное айо, другими словами, два раза по файлу не ходить, ни в коем случае эти терабайты по два раза не читать.
Нужно прочитать запись из всех этих файлов, типа параллельно, поскольку нас скорость интересует, и записать результат в сортированный файл, который по времени отсортирован и, например, сплетенный почему-то по символу.
Это все про биржевые данные.
Представляешь, да, проблему, да?
Вот есть один сортированный файл, есть 28 других сортированных файлов.
Теперь надо на лету уметь из этих всех 29 файлов читать, делать это эффективно и гарантированно, сортированно записывать, не знаю, в 15 тысяч новых файлов.
Поскольку там символов 15 тысяч будет.
Ты бы с какого вообще ракурса к этой задаче подошел?
В память они все не влазят.
Их там терабайты.
Там реально терабайты, да.
Я пошел через... Мне эта задача сразу показалась задачей для хипа с priority queue.
То есть, если мы построим priority queue и будем в этом queue собирать как бы правильно сортированный набор, время от времени его можно доставать, попать оттуда и записывать в правильный файл.
То есть, понимаешь, да, о чем я говорю?
Мы сделаем 15 тысяч вот таких, каждый по символу вот этих queue, и там будем их в нужном порядке собирать.
Ну, прямо это офигенно сложная задача, потому что, а как я читать буду из этих 29 файлов?
Тут надо какой-то backpressure механизм, чтобы один читатель, они же параллельно все будут читать, сильно далеко вперед не ушел.
А иначе, ну, ты понимаешь, у меня будущее будет из одного файла, а прошлое еще из других файлов не пришло.
Как-то надо их по общему времени, типа самое свежее, что я знаю синхронизировать.
Короче, прям интересно.
Наоборот, самое свежее.
А, ну да, самое свежее.
Ну да.
И наверняка надо какой-то такой буфер, чтобы я флашил не все, что у меня в этом хипе есть, а только либо хвост, либо голову, смотря с какой стороны, по Мине или Максу я это делаю, чтобы гарантированно не поломать сортировку.
Чтобы вот эти проблемы граничные меня не тронули.
Прям хорошая, согласитесь, хорошая задача.
Да-да-да, любопытная задача.
Любопытная.
Туда побольше деталей и, типа, может быть, немножко абстрагироваться от твоей конкретной ситуации, и была бы классная задача на собеседование.
Да-да.
Там еще станет задача технического характера, типа, второго уровня.
Ладно, 15 тысяч файлов.
15 тысяч дескрипторов, буду файл дескрипторов держать открытыми все время.
То есть, наверное...
Ну, как, не так много.
По умолчанию надо будет лимиты увеличивать.
А если принять во внимание, что это не единственный контейнер, который бежит, то мне кажется, идея столько дескриптов открытых держать так себе.
Я бы смотрел в сторону какого-нибудь LRU, поскольку там файл Microsoft будут лупить и лупить, и он будет открытый всегда.
А файл какого-то Васи Пупкина будет лупить три раза в день.
Что-то вот в эту сторону.
RocksDB взял бы товарищ.
Почему RocksDB?
Прошелся, сделал бы... Ну вот, вот.
Я же говорю про неэффективных решений, я дофига могу придумать.
Например, все это загрузить куда-нибудь, а потом оттуда все это достать.
Речь идет про эффективность.
Когда мы про троабайты говорим, тут каждый...
Мы хотим время соптимизировать.
Мы хотим цену iOS соптимизировать.
Мы хотим самое дешевое, что можно использовать достаточно для того, чтобы это работало в разумное время.
Тут задача в основном не про то, как это технически сделать, а про то, как это технически сделать оптимально.
Вот в этом вопрос.
Вопрос вопросов.
Прости, пожалуйста, что я не по теме, но вопрос вопросов, это, кажется, имя и фамилия.
А какое бы было отчество?
Развал Утесов, да.
Да, да.
Как это?
Камаз Помоев.
Расшат Устоев, да.
У меня, кстати, пока не перешли к следующей теме.
У меня на этой неделе было одновременное разочарование, а потом откат от я, я как помощника в программистской работе.
Это как?
Я переносил одну очень старую свою систему, типа с одной библиотеки на другую, и все прекрасно сработало, все тесты прошли, но там был один момент, где конкурентная была работа, ну, с Горутинами совсем, и она сломалась.
Я, честно говоря, делал чисто технический перенос, ну, там, менял вызовы, такой библиотеки на такую, там, такой драйвер моноковский на такой, совсем старая программа была, переводил ее на современность.
И она сломалась.
Ну, я думаю, ну это же фигня вопрос.
Это же типичная задача, которой можно яю сказать.
Вот старый код, вот тесты, они работают.
Вот новый код, вот тесты, они не работают.
Помоги.
Я пробился промотами около часа.
Она мне предлагала, да, проблема непростая, проблема с конкурентностью.
Она мне предлагала, ну, такие вещи странные, говорит, вейд и там закрытие канала, поменяйте местами, может поможет.
Ну, это из серии, если бы жену спросил, как это чинить, она сказала, ну, поменяйте что-нибудь местами, может поможет.
Вот такие советы давала.
Ничего потолкового не сказала.
Куры сдохли.
Жаль, у меня было еще много хороших идей.
В результате я это починил после того, как я уже сдался.
Минут за десять.
И решил, что все.
Вот этот хайп закончился.
А потом... Мне кажется, задача слишком сложная.
А потом я подумал, а если бы я это джуниору дал?
Да в жизни бы он это не сделал ни за час.
Он даже бы таких бредовых предположений не построил.
Почему бы оно могло не работать, которую я и строил.
Да, наверное, все-таки я слишком много от него хотел.
Видимо, слишком эта задача пока сложена для нечеловеческого мозга.
Это слишком сложная задача для кого угодно, кроме очень сеньористого программиста.
Ты просто ожидаешь очень странного, ожидаешь, что суперсложную задачу, она на самом деле дофига сложная, вот так легко решит просто мальчик с улицы в лице OpenAI.
Но она, по сути, не сложная.
Чтобы ты понимал, задача была в том, что есть такой, это назывался параллельный райтер в Монго.
То есть я хочу, чтобы в Монго писалось не одним буферизированным райтом, а когда у меня много райтов, чтобы оно могло расщепляться и писаться одновременно.
То есть я максимизирую ая для того, чтобы минимизировать общее время.
То есть я согласен, я тоже буду молотить Монго как ненормальный, трафик у меня будет дикий, но мне скорость тут важна в этом случае.
Она не такая уж и сложная, ну, по сути, да.
Ты складываешь все в канал, потом ты встаешь из канала, потом как-то пишешь, потом какие-то ридеры, райтеры, откуда ты достаешь, правильно их выбираешь на селектах и пишешь.
Ну, вот там проблема была, да.
Я, когда cut and paste сделал старого кода с новым кодом, не в то место какую-то строчку запостил в результате, в очень неочевидном месте.
Но я и не смог это потянуть.
У меня была похожая, кстати, история.
Я поиздевался над обоими.
Оказывается, вот там, Mongo, это все ерунда.
Когда ты ему даешь вопрос, вот смотри, вот все логи, вот все ошибки, речь идет о WordPress.
И в ответ ты получаешь дайджест всего интернета на тему того, что могло сломаться в WordPress.
Вот.
Причем совершенно такое.
Ну вот, есть 6 или 10 пунктов, которые вам надо проверить.
Если после этого нет, возвращайтесь, еще подумаем.
Я так и не смог от него добиться эффекта.
Бобук, я сейчас тебе что-то покажу.
Оказалось, все проще.
Надо было Apache перезапустить.
Я сейчас тебе что-то покажу, и ты заколдобишься.
Apache.
Слышал, да?
Слышал?
Apache.
Извини.
Lightspeed.
Какая разница-то?
Не 80-х годов, а начало 2000-х.
Окей.
Показываю вам непровержимое доказательство того, что все наши слегкой доводы о том, что дженерики в Go не нужны, и это придумали дебилы для вредителей, они полное фуфло.
Сейчас поймете почему.
В той задаче, которую я упоминал выше, помнишь, я сказал, хип, там, да, использовать контейнер с хип.
Ты видел, Бабу, как контейнер с хип работает в ГО?
Вот просто сейчас ты посмотришь на это?
Нет.
Вот посмотри на это.
Вот это контейнер с хип в Go, который сейчас существует.
У нас материться, конечно, можно, но фумля.
Не нужно.
То есть эта штука совершенно явно сделана наподобие, как у них сортинг сделан был, пока не было дженериков.
И выглядит, это даже не эстетика, все вот это выглядит совершенно чудовищно.
То есть вам необходимо реализовать интерфейс чего-то, который будет уметь само делать пуш и поп,
И вам надо каждый раз практически один и тот же push и pop реализовывать, поскольку в 99.9% случаев вот этот underlying массив, в котором вы держите данные, будет слайсом, так же, как у них в примере.
И это вам надо делать для каждого типа, по сути.
При этом вот эта часть for safety, которую они показывают совершенно справедливо, в 90% человеческих имплементаций не встречается.
Люди такое забывают.
То есть тут количество выстрелить себе в ногу совершенно чудовищное место.
А ответ простой.
Были бы дженерики, и было бы хорошо.
Не надо было бы всего этого.
Реализовывать интерфейсы.
Надо было просто передать тип, который поддерживает LESS и SWAP.
Это все, что, по сути, тебе надо в дженерике имплементации.
Ну да, я прямо сильно заценил, что дженерики помогут.
У них есть, кстати, пиар по поводу того, как это сделать правильно.
Там все красиво.
А здесь это прямо ужас-ужас.
Ужас и кошмар.
Слушай, а откуда ты слово сортинг взял?
Я пытаюсь понять.
Какой сортинг?
Где я его взял?
Ты только что перед этим рассказывая про... Короче, рассказывая про то, что рассказывал, только что использовал слово сортинг.
И я сижу и думаю, господи, я понял, что ты имеешь в виду.
Но есть ли такое слово в русском языке?
Я что-то сомневаюсь.
Ну, теперь будет.
Что ты от него хочешь?
Теперь будет.
В украинском, если что, тоже нет.
Тоже нет, да?
Не завезли еще.
Ну, если в русском языке есть мерчендайзеры, то почему бы там не быть сортинга?
Я пошел загуглить.
Адвайзеры есть.
Давайте все-таки сортировку использовать.
используется только одновременно в словосочетании «церебральный сортинг», а это, ну, как бы это сказать, псевдонаучная гипотеза псевдоученого.
Я бы не стал, короче, использовать слово «сортинг» на всякий случай.
Да-да, там вот тоже пишут «только если церебральный».
Ровно так.
Ну да.
Ну это если не дампить никакой набор даты.
Давайте выберем следующую тему, которая... Я не знаю, готов ли ты, Бобук, донести до нас суть вот этого пост-инцидент-репорта от Краудстрайка?
Слушай, я его не читал даже на этой неделе.
Просто времени не было.
Если ты готов, то зарывайся.
Если нет, то давай скипнем.
И я тоже не готов.
Все, что я знаю, что они там отмазки сплошные лепят.
Это судя по комментариям других.
Они отдельно сказали, на самом деле, выберите, я коротко прокомментирую.
Я его прочитал.
Они рассказали, что у них там оказалось вот это приехавшее обновление.
Оно подействовало на срабатывание логики, потому что оно должно было блокировать зловредное использование named pipes, именованных каналов.
Вот чтобы вирусы такого не делали.
Но в результате оно блокировало... Причем они отдельно рассказывают в этом постмортуме,
Нет, это не про модуль ядра.
Это модулю ядра поехали данные, из-за которых в нем случилась логическая ошибка, и он упал.
Ну, вместе со всем ядром.
Ну, вот как бы так.
Они отдельно отметили, что нет, это не то, что вы подумали про скриншоты там с нульпойнтером и так далее.
Правда, чувак тут же это прокомментировал.
Ага, они подтвердили, что я был прав.
Ну, в общем-то, какая-то своя дискуссия на эту тему.
Это, кстати, дорогие слушатели... Ну, как бы объяснили, смешнее история, конечно, Uber Eats.
Подожди, подожди.
Вот, с их талончиком.
Да убирается.
Я скажу, что это типичный случай, когда вот тот самый окази, когда впусти меня к микрофону.
То бишь, если кто из наших слушателей, которые иногда нам пишут письма и говорят, возьмите нас в подкаст, ну, не рекламные их агенты, а нормальные, живые люди.
Вот этот случай, тот самый.
То есть вы что-то про это знаете, что мы не знаем?
Или вы статью в отличие от нас с Бобоком прочитали?
или, в отличие от Грея, можете ее технически объяснить, вот самое время стукнуться мне в Телеграм, где я также зовусь, и сказать, я сейчас все скажу, пустите меня срочно в эфир, сейчас все скажу.
Ну, согласись, Бобок, идеально.
Не так, только я работаю в Краудстрайке, я вам сейчас расскажу.
Да, это будет вообще идеально.
Без вопросов пустим, без проверки паспорта.
Да, только надо в Саундсоксе добавить какой-нибудь исказитель голоса на этом канале.
Это мы сделаем.
Он будет шептать, как Дон Корлеоне.
Но там же была еще шикарная история.
Они же решили извиниться перед всеми партнерами, которые, мягко говоря, изрядно поработали, чтобы привести в чувство все компьютеры после их апдейтов.
И некоторым из них прислали карточки Uber Eats на 10 долларов каждая.
Ну, типа, вы дольше ботали-то вы из админы.
наших замечательных партнеров, вот вам, так сказать, дополнительный ленч.
Ну, народ даже сказал, ну да, окей, замечательно, пошли их активировать.
А Uber Eats решила, что это на них какая-то атака с перебором возможных кодов и заблокировала все карточки.
Пополнение.
Ну, то есть, вот называется, если не везет, то даже карточки не посылай.
Да.
Какие-то вот такие вот замечательные ребята.
У нас из тем странных, но, ну, прямо скажем, странных-странных, есть хейстек.
Ты про это видел, Бабук, что-нибудь?
Хейстек-эдитор.
Статью не видел, но сейчас ее открою.
Про хейстек-то я так-то все знаю, но... А что там такого интересного?
Ну, вышла статья, что мы там то ли новую версию выпустили, то ли что-то.
А, они... Да-да, они вышли в публичную бету, как ты любишь говорить.
Да, я посмотрел на эту штуку, она...
Такая другая, что мне захотелось ее в наш подкаст принести.
Короче, смотрите, это очень другая, это форк VS Code, который вместо того, чтобы показывать файлы как раздельные, куски кода как отдельные файлы, умеет, как бы это сказать, показывать такие пузыри, в смысле, куски окон в рамках огромного твоего экрана.
Так, чтобы ты одновременно мог смотреть на разные куски кода на одном экране.
Они это называют код на канбасе.
Типа код не в файлах, а прямо на чем-то.
И оно действительно выглядит вот так, как код на чем-то, без всякой связи с файлами, по большому счету.
Ну да, при этом это выглядит все довольно забавно.
Больше всего напоминает зум-интерфейсы, когда ты тыкаешь в какой-то кусок своего кода, и он разворачивается в два новых подокна, и с этим можно как-то работать.
Но если честно, я вот на это посмотрел, и я внезапно понял, что не хотел бы я этим всем заниматься.
Выглядит для меня это довольно дико само по себе.
И полностью присоединяюсь к предыдущему оратору.
Оно выглядит как прикольно, но так бы я жить не смогу.
Ну, конечно.
Конечно.
То есть это настолько своеобразный подход, что у тебя уйдет куча времени на то, чтобы его освоить, и при этом я не верю, что это даст тебе очень-очень много какой-то дополнительной гибкости в понимании того, что ты делаешь.
При этом, мне кажется, совершенно мертворожденным идея форкать VS Code, как ты понимаешь, потому что, ну, блин, кому это вообще нужно?
Поддерживать отдельный бранч VS Code, который умеет вот такую визуализацию.
Сделали бы экстеншеном VS Code, еще, наверное, может быть, как-то была бы возможность.
Ну, вот в идее, фундаментальная идея о том, что у нас 21 век на дворе, и мы уже... Сколько можно работать с файлами, давайте работать с сущностями.
Это, собственно, то, что они пытаются показать, правильно?
В ней как-то что-то есть.
Но то ли мы еще не готовы, то ли мы никогда к этому не будем готовы.
Да почему?
Ну, в смысле, тут же ничего такого сверхнового-то нет.
В смысле, как бы разные заходы на то, чтобы перестать воспринимать код как набор файлов, были давно.
И где все эти заходы?
Ну, наверное, самый живучий был Smalltalk.
Ты помнишь же, что в Smalltalk код — это тоже объекты?
Да.
Ну вот, в смысле, код функции — это тоже объекты.
Типа вопрос остается, где же ваш Smalltalk теперь?
Ну, мне кажется, он существенно живее, чем хейстек.
Ну, дай им шанс.
Там народное население к этому с небывалым энтузиазмом.
По-моему, на рейде я эту статью читал, отнеслось.
Просто небывалый подъем духовности всякой.
И люди, живые люди, программисты, судя по всему, говорят, мы это искали последние 20 лет своей карьеры, и вот оно наконец случилось, и это изменило мою жизнь.
Может, мы что-то не понимаем с тобой, Бобок?
А это будущее?
Не знаю.
Знаешь, а как назывался, не помнишь, Light Table, да?
Предыдущая попытка сделать революцию в области редактирования кода.
Light Table, по-моему, так он назывался.
Да, Lightable, Open Source, IDE, бла-бла-бла, у которого тоже совершенно альтернативный подход в том смысле, что ты там мог много всего мышкой подергать, поставить каких-то разных штук и всякое такое.
Но ни там, ни в данном случае я не верю в adoption.
Потому что оно тебе, оно очень другое, оно не позволяет текущим программистам просто взять и переключиться с одной стороны, а с другой стороны оно не дает помощи новичкам.
То есть нет такого, что новичку так радикально легче будет.
Понимаешь?
Понимаю.
Хотя попробуй на это со стороны посмотреть.
Вот представь, ты человек, который всю жизнь в ВСКОДе сидел, работал всю жизнь.
А тут приходит к тебе Бобок и говорит, да дебилина, у нас в ВИМе или там в ВИМАКсе это делается вот так.
И показываешь ему всю эту магию.
Он тебе тоже скажет, примерно как ты сейчас говоришь, да я себе не вижу использования вот этой вот этой всей ерунды, когда и сейчас так просто.
Но нет же, есть живые люди, которые с ВИМ-кода переходят на ВИМ.
И даже радуются, и даже видео про это снимают потом.
Как все стало лучше.
Хотя там подход еще более другой, чем здесь.
Я бы сказал.
Совсем параллельное все.
Даже перпендикулярное все.
Мне все-таки... Я говорю, поживем, увидим.
Может, действительно в это и превратятся редакторы все.
Мне кажется, видишь, что правильнее в этой ситуации не редакторы городить, а идти от обратного.
Ну, типа сказать, что есть какой-нибудь фреймворк, там, типа, для написания всего, и вот мы для него написали интерфейс, как правильно внутри него писать код.
Где, ну, реально, типа, каждая функция — это какой-то отдельный объект, да причем там даже не обязательно же это все в файлы складывать, как ты понимаешь.
Если ты это сам все потом компилируешь, ну, представь себе, что у тебя все эти твои Go-файлы, они даже не файлы в файловой системе, а это каждая функция лежит отдельно где-нибудь в базе.
Да, в SQLite.
Ну, да, да.
Все это складывается в один единый SQLite.
И компилируется просто из SQLite.
Представляешь, какая красота?
При этом у тебя все связи провязаны, у тебя же там транзакционность и все дела, у тебя моментально делается рефакторинг, потому что у тебя в коде, там, где вызов одной функции из другой функции, там не просто текст написан, а там у тебя прямо указатель на соответствующую запись в базе.
И все вот эти штуки, их можно настолько красиво сделать и представить себе, что очень жаль, что никто этим не занимается.
Но с другой стороны, я боюсь, что если кто-то этим начнет заниматься, то получится очередной «Смолтолк».
И сразу возникнет вопрос, а какую, собственно, проблему мы решаем?
Не является ли это решением в поиске проблемы?
Поскольку, ну, что у нас сейчас мы не можем, строгие языки типа Go мы умеем нормально рефакторить.
И без всего этого.
И без того, чтобы это было джойнами сделано на уровне базы данных.
Мы умеем... Ну, конечно.
Конечно.
Ну, давай, можно же пойти маленькими шажками.
Я уже много лет говорю, что очень жаль, что текстовые файлы, в которых мы программируем, это просто плейнтексты.
Было бы приятно возможность в некоторых местах болт вставить, знаешь, просто вот для красоты.
Некоторые куски кода хочется заболтить.
Местами хочется, я не знаю, какие-то действительно ссылки на другие куски кода вставить и всякое такое.
Короче, хочется гипертекста от любого языка программирования.
В смысле, от программы на любом языке программирования.
И даже это, на самом деле, никому не нужно.
По-честному-то.
Я пытаюсь вспомнить.
По-моему, я видел какой-то то ли редактор, то ли ID для кода, который позволял делать ссылки на другие файлы и по клику переходить на них.
По-моему, в квест-коде есть такой экстеншн тоже.
Да, но это конкретно правопереходы.
А я хочу местами bold, местами хочу картинку вставить с графиком, еще что-нибудь, знаешь, вот это вот все.
То есть мне хочется разного странного.
И все это разное странное, оно, безусловно, существует в виде каких-то дополнительных экстеншенов, которые можно наклепать, но это же невозможно, потому что дальше ты захочешь этот код кому-то передать.
И вдруг внезапно окажется, что у него этого набора экстеншенов не стоит, и что он будет делать дальше?
Вот как бы начинаются с этого все проблемы.
Экспортировать в чистом виде, конечно, нужен какой-то... Текстовый формат останется де-факто стандартом.
Да, он потеряет всю красоту, но что поделать?
Не-не, это очень плохое решение.
Это прямо отвратительное решение.
Потому что это автоматически резко зауж... Ну, типа, знаешь как, это... Вообще у нас, конечно, есть там какой-то HTML, какие-то браузеры, но так-то мы все будем просто в текстовых файлах без оформления пересылать.
В этот момент весь смысл теряется.
Ну да, но если придумать нам какой-то а-ля Markdown формат для исходного кода, то нам потребуется какой-то а-ля Markdown редактор для того, чтобы его смотреть.
А хотелось бы его икатом посмотреть.
Так, видишь, я почему говорю про гипертекст, в смысле про HTML, например, потому что HTML ты можешь посмотреть и катом.
В чем проблема?
Это во-первых, а во-вторых, мне кажется, что значимость ката тут сильно преувеличена, и нет же никакой проблемы.
Ну, заведи себе отдельную тулзу, которая читает этот речтекст и выводит его в терминале.
Будем, короче, батом смотреть, а он будет знать про все.
Ну да.
Ну, конечно.
Я думаю, этого никогда не случится, но помечтать не мешает.
У нас тут до сих пор многие топят за то, что подсветка это в языках зло.
И настоящие партнеры здесь так не пишут.
Там чуваки пишут, что я говорю про Jupyter Notebooks.
Нет, на самом деле все ноутбуки не про это.
Ноутбуки, они все про то же самое, про построчное или там поблоковое выполнение.
Хочется другого, я же говорю.
Хочется гораздо более комплексного решения, короче.
Ноутбуки неплохие.
Очень богатого редактора тебе хочется, в общем.
Да.
С универсальным переносимым форматом всего.
Ну, давай на Markdown остановимся.
Нормальный формат.
Все его умеют парсить, показывать.
И заставим всех производителей ID его поддерживать.
Ну, видишь, тогда придется дальше пойти, потому что вот в Markdown у тебя там картинка есть.
Как картинку прикладывать?
Она и сейчас там есть проблема.
Как ее кому-то передать?
Ну, да, надо будет дальше задумывать.
А, я знаю как.
Мы будем SVG прямо inline делать.
То есть SVG.
Да, неплохая мысль.
А если не SVG, то можно битмапы, если они небольшие, то точно так же можно в дата-формате положить.
Ну да, здесь можно поприседать вокруг этого.
Но на самом деле мне конструкция вида «давайте все исходники положим внутрь небольшой локальной базы данных» нравится гораздо больше.
Потому что, я же говорю, необходимость в чтении ее с помощью ката, это крайне редкая штука сама по себе.
Да, но возникнет целый ряд необычных проблем.
Например, с гитом версионирование будет, наверное, непросто для вот этих блобов.
Во-вторых, дифы, наверное, надо будет специальным особым образом теперь делать.
Вот это все, что мы уже умеем делать, теперь придется учиться делать заново.
Ну, видишь, зато у тебя див получится сразу не построчный, а семантический.
Зато версионирование тебе не нужен какой-то отдельный гид.
У тебя все версии лежат внутри этого же файла.
Ну и так далее.
То есть там как бы много разных вообще штук можно придумать.
Да-да, придумать можно, но просто работы много.
Работа это гораздо шире, чем просто давайте хранить по функциям или по другим юнитам в базе и устраивать между ними джойнами семантические связи.
Она за это выходит.
Начиная от тулзов и заканчивая.
Это огромный туллинг.
И, скорее всего, пусть даже это текущий язык программирования, в лице какого-нибудь Go, но все равно это сложный новый туллинг с очень развесистым всем, с написанием очередной новой IDE для того, чтобы с этим работать.
А в этом IDE же придется еще, как в случае с Emacs, как ты помнишь, написать нормальный текстовый редактор, что само по себе непросто.
Потом все это нужно будет, весь этот туллинг нужно будет написать на этой же системе.
И в результате мы снова возвращаемся к смолтолку.
Точно.
Что не пишешь, смолтолку в конце концов получается.
Еще черномордин такое говорит.
А если за смолтолк берется, то просто тратит меньше сил.
Абсолютно.
Жалко Лехи нет.
Я хотел тебя, Бобок, помочить, но это, видимо, одно мочение Бобока за один выпуск.
В следующий раз замочим тебя за то, что ты эко советуешь молодым.
Мы с Лехой тебе найдем пару ласковых сказать.
О том, как ты ошибаешься.
Срочно чий.
Как ты не рубишь вообще ничего.
Советую тогда, никаких фреймворков не надо, пишите на нет.http.
И все.
Ну, это уже близко к тому, что сейчас можно делать.
Между прочим, не так смешно, как звучит.
Но ничего, дорогие слушатели, в следующий раз напомните, дайте комментарии, время мочить Бобука за эхо, и мы сразу с Лехой подключимся.
Нет, нет, нет.
Посмотрите на эхо.
Эхо чудесная совершенно библиотека.
Можно даже назвать ее полуфреймворком, что в мире ГО очень большая редкость, которая позволяет вам реже ошибаться и меньше отстреливать себе разные части тела.
Ну да, ну да.
Но на это есть такое количество контрдоводов, которые мы тебе приведем.
Безусловно.
Я же говорю, в конце концов, ничего этого не нужно, все это уже есть не от ЧТП.
Нет, это тоже ирония, типа сарказм.
Да нифига всего там нет, там методы только недавно приведены.
А все остальное либо не надо, либо можно дописать легко.
Но в последнем HTTP действительно большая часть того, что надо, уже есть.
Просто народное население пока не готово к такому резкому переходу.
Ладно, пойдем на менее знойные темы.
Что мы хотели менее знойного?
Можно к AI вернуться.
Тут еще есть парочка тем.
К AI?
Да.
Ну, давай, выбери к AI.
Ну, например, Meta запустила новую версию LLaMa.
Это теперь LLaMa 3.1.
И, во-первых, ну, они еще весной, кажется, да, Гриш, обещали самую большую свою модель.
Ну да, они обещали, что будет больше 300 миллиардов параметров, да.
Вот теперь запустили.
Там 405 миллиардов параметров.
И там она, прямо скажем, не маленькая.
Я тут посмотрел.
Какой-то чувак решил ее запустить.
Причем там его, по-моему, Nvidia RTX 90.
Он ее даже скачал, запустил.
И за 5 минут она ему выдала хайп.
Так что там, конечно, моделька, которую... Поэтому у них одновременно с запуском случился запуск партнерской сети, то есть прямо список хостингов, куда можно пойти и развернуть эту модель, чтобы ее попробовать.
А, кроме того, версию Т1 получили также и другие модели 8 миллиардов и 8B и 70B, которые, в принципе, вполне неплохо целятся 8B где-то вот в районе G5C mini, а 70B впрямую где-то на уровне G5C 4.
И с каждым днем мы видим все более дешевое использование этих моделей.
Не-не, ну, подожди, сейчас как-то вернемся к тому, что ты до этого говорил.
А где ты там прочитал про, что ты говорил, 4090, 4080, я уже забыл.
Это я где-то в Твиттере видел, что человек пытался запустить, вот, по идее, самое мощное из существующих там, условно говоря, бытовых видеокарт.
Не-не, оно не работает на таком.
Оно физически на таком не запускается.
Нет, это физически невозможно.
Нет, он как-то ее запихал ногами, может быть.
Не-не, нельзя ее запихать ногами.
Нужно 8, а 100.
Чтобы она ответила хотя бы в течение... Нет, ты не понимаешь.
Просто чтобы она запустилась, нужно 8, а 100.
Тебе для того, чтобы она запустилась, нужно чуть больше, чем 750 гигабайт виртуальной памяти.
В GPU?
Конечно.
То есть это физически невозможно запустить ее на бытовом железе?
Можно, если у тебя дома стоит сервер, где на одном ноде, ну, хотя бы, ладно, не H100, хотя бы 8А100 с полной памятью.
Ну, тогда можно что-нибудь запустить, да.
Как-то так.
А вообще, с точки зрения продвижения прогресса, Бобок, это big deal, не big deal?
Это кто-то заметил, это кому-то важно, это зачем-то нужно?
Слушай, это модель, сравнимая с четвертым GPT в некоторых аспектах по качеству, но при этом в open source и бесплатно доступная.
То есть, если у тебя есть...
И потребность строить бизнес какой-то похожий на что-то внутри чем-то типа GPT, и у тебя при этом есть 8 асотых, ты можешь его воткнуть в своей корпорации и этим пользоваться без ограничений.
Это, конечно, очень крутая тема.
А никаких там лицензионных проблем нет с тем, что так можно пользоваться, так нельзя?
Там есть лицензионное ограничение, там написано, что ты не можешь этим пользоваться, если у твоего продукта более 300 миллионов пользователей.
То есть ты не можешь Facebook второй сделать на ней?
Да.
Не делай второй Инстаграм, и будет нормально.
Понятно.
Ну, у Инстаграма, наверное, поменьше.
Но это касается всех этих систем, всех лам.
По сути дела у них вот такая лицензия.
Я себе так и представляю.
Строю я бизнес, и вот он, 299 миллионов.
И я сижу, думаю, что же дальше делать?
Вот сейчас 300-й придет, блин.
Наверное, в этот момент я смогу им заплатить достаточно, чтобы они от меня отстали.
Есть такое подозрение.
Ну, наверное, наверное.
Или кластеризацию придумаешь.
Ну, вообще, кроме всего прочего, лама, это же еще, условно говоря, основа для производных лолемок.
Ну, то есть, для производных бизнесов, скажем так.
Ну да, но я не думаю, что кто-то будет близко сейчас выпускать какие-то производные вокруг их 405, просто потому что, ты представляешь, если для Inference нужно 0,08, то сколько нужно для того, чтобы просто фантюнить?
Я просто боюсь представить, честно скажу.
Кстати, у нашего бывшего спонсора появляется GPU-хостинг в этом месяце.
Пусть деньги вернут, тогда обсудим.
Пусть деньги сначала вернут, которые постоянно списывают.
Просто заколебали уже.
Значит, такую тему Грей подбрал.
А я, знаешь, какую хотел тему тебя, Вовок, спросить?
Да и тебя, Грей, тоже.
А какую я хотел спросить?
Какая-то была.
Ты же у нас спрашивал, знаем ли мы.
Мы не знаем.
Сейчас, сейчас скажу.
Нет, нет, что-то было, что-то было.
Не про куки я хотел поговорить.
Может, про это?
Про то, что... А, вот что я хотел спросить.
Вот это дело, что теперь Reddit доступен только поиском через Google.
Тоже много шума по этому поводу произошло на прошлой неделе.
Не поиском, а он для индексирования доступен теперь только Google.
Из поисковых систем.
Из поисковых систем, да.
Это, собственно, это волнует всех.
Почему и в чем дело, и зачем это надо, объясните мне.
Ну, потому что Reddit это очень большой сайт, да, как ты сам признавался, ты ходишь, например, за всеми вопросами и ответами.
Да-да, через Google.
Я через Google и хожу.
То есть теперь пользователи DuckDuckGo не смогут искать по Reddit от себя?
Об этом речь идет?
И пользователи Bing тоже, да.
Точнее, они смогут.
Они будут находить то, что было проиндексировано до какого-то времени в прошлом.
До июля.
То есть свежего получать не смогут.
И это все навсегда?
Или это временно?
Нет, это навсегда.
Там логика такая.
Вы покупаете наших слонов.
Покупаете наш индекс и наш файрхоус, и мы будем туда пушить все наши изменения.
А просто индексировать нельзя.
Нет.
Они же просто подписали пару месяцев назад большой контракт с Google именно для этого, что они не только, причем мы обсуждали, и там много возмущения было, что это не просто индексация, а что они на базе своих, вот всей этой своей базе дают возможность тренировать гугловский AI.
На практике что это означает?
Что Bing, скорее всего, заплатит за эту трубу, правильно?
Наверное, DuckDuckGo заплатит за эту трубу.
Что за апокалипсис-то?
Не факт, не факт.
Почему не факт?
Ну, что за DuckDuckGo, который не умеет парить?
Подожди, говоришь, там же не Firehose, они же робот-тексты это прописали.
Не-не, там они робот-тексты запретили всех, а те, кто покупают, им дают Firehose.
То есть, типа, шланг, куда выливаются все последние сообщения.
Ну, я думаю, что будет... Свежие посты можно будет найти в двух местах.
В Гугле и в Прокляксите, как мы знаем.
А почем стоит купить трубу вообще?
Ну, явно дорого.
Просто насколько дорого?
Ну, по-моему, контакт с Гуглом это несколько десятков миллионов долларов.
Типа того.
65 или что-то.
Для Бинга подъемная сумма вполне.
Даже для DuckDuckGo подъемная сумма.
Ну, такое.
Нет, в смысле, я видел рассказы о том, что по оценкам аналитиков мы говорим, что это вообще какая-то баснословная сумма, но утечки, которые мы знаем из разных источников, говорят, что это 55, внимание, в месяц.
То есть совсем баснословная.
Да.
Понятно.
То есть это прям нормальные такие бабки.
Reddit нашел для себя наконец-то полноценный способ для монетизации.
Ну и флаг им в руки.
Может, в конце концов вернут внешнее приложение после того, как не надо будет бороться с ними больше.
Я, честно говоря, не знаю.
То есть я надеюсь на это, да.
Мне кажется, что никакой контент столько не стоит.
Я бы поверил в 55 в год, но 55 в месяц, как слухи по реддиту ползают, мне кажется, слишком завышенной суммой.
При этом
Что важно, все говорят, что договор, который был подписан, он не просто на Firehose, но и на любое использование данных, полученных из этой трубы.
То есть, на самом деле, в том числе для обучения LLM, для обучения этого, как он называется, Gemini.
Но это ведь не такая уж баснословно беспрецедентная сумма.
Я помню, мы в свое время обсуждали, труба Твиттера стоила каких-то конских денег.
Еще до того, как маска.
Труба Твиттера стоила... 25 миллионов, по-моему.
Да, в последний момент она стоила 25 миллионов.
Сейчас, наверное, она стоит сильно меньше.
Сейчас, я думаю, она просто отсутствует.
Да, я думаю, что сейчас Твиттер просто никого настолько не интересует.
Кстати, по поводу вот этого трубы и всего прочего, на этой же неделе был скандальчик, причем он, возможно, вырастет еще сильнее, когда обнаружилось, что у всех пользователей Твиттера в профиле стоит галочка напротив «Разрешить использование всех моих сообщений, публичных, по-моему, для обучения игрока».
Ну, то есть, вот, модели XAI.
Этим заинтересовались уже некоторые регуляторы, потому что, вообще говоря, это не очень правильное дело по умолчанию включать вообще всех, такой опт-аут устраивать.
Ну, видишь, ты как бы на въезде флажки видел, как говорит известный анекдот.
Потому что кто-то у нас в чате пишет, что это многовато за один сайт в месяц такие деньги.
Чуваки, вы как бы плохо понимаете масштабы современного интернета.
Во-первых, Reddit — это не какой-то один сайт.
Это восьмой сайт в мире.
Да, это восьмой сайт в мире, причем это восьмой сайт самой активной UGC-аудитории сейчас.
Это сайт номер один с точки зрения текстов UGC.
Текстовый южный сервис и контент.
Восьмой — это он по трафику.
Да-да-да.
Надо учитывать, что первые это там Google, Google Bing и все прочее.
То есть это сервисы, это не набор контента.
Это во-первых.
Во-вторых, смотрите, мы не знаем, сколько на этом заработает Google, но мы знаем, что за то, чтобы по дефолту быть поиском на iOS-устройствах, Google в 2024 году заплатит 22 миллиарда долларов.
Миллиарда, не миллиона.
То есть, как бы, это означает, что зарабатывает Google на этом существенно больше, чем эти 22 миллиарда, понимаете?
И если посчитать, что это восьмой сайт в интернете, просто даже по трафику, и насколько это важно его присутствие в выдаче, ну, я думаю, что оно стоит этих там действительно полумиллиарда вполне легко себе.
Другое дело, что я думаю, что Google столько не заплатил, а заплатил существенно меньше.
Окей.
Но все равно они прекрасно окупились на этой теме, кстати.
Да, конечно.
Для Реддита это большой прорыв.
Клон Дайк.
Эль Дурадо.
Ага, ты видел тему, которая там затесалась, которая против твоего мира ощущений идет?
Рабочие сказали свое слово.
Все они сказали.
Рабочие.
Закатанных спецовках.
Речь идет о программистах, которые в Дели взбунтовались и сказали, что будем сидеть по домам.
Не поедем мы ваши поганые кубиклы больше.
Не хотим.
Ваше время ушло.
Тут мне недавно Богначальник позвонил и говорит, слушай, не хочешь приехать в Чикаго, в ресторан сходим?
У нас с ним очередное... Он меня каждый год хвалит.
Вот как раз этот срок наступил, когда меня хвалить надо.
Я говорю, а ты как?
Ну, настаиваешь и вообще сам-то хочешь.
Он говорит, да я бы лучше дома.
Я говорю, да я лучше без дома.
Раньше вообще такого вопроса не было.
Каждый из вас пойдет в ресторанчик,
себя дома.
Да, да.
А вы еще и созвонитесь.
А поговорим по телефону, правильно?
Даже можно видео включить, чтобы он видел мои благодарные глаза, когда он меня будет хвалить.
Нет, ты знаешь, я честно, я тоже люблю сидеть дома, но все-таки надо как-то выбираться, а то ты как-то... Я себя поймал на мысли, что просто представление теряешь о том, как этот внешний мир выглядит.
Да я каждый день выбираюсь на два часа на мотоцикле и еду куда-то во внешний мир.
Там, где никого нету желательно, да?
Ну, хорошо бы.
Если даже твоя связь пропадает.
Мир-то там есть.
Вот я смотрю, как оно.
Травка зеленеет, птички поют.
Все как надо.
Я тут начал ездить как настоящий Харли Дэвидсон водитель.
И прямо я понимаю... Это как?
Ну, они вообще без шлемов ездят.
Фу.
А, то есть ты бандану повязываешь теперь?
Не, я не такой.
Я говорю, не до такой степени.
Я начал ездить в очках, но с открытым забравом шлема.
А челюсть тебе больше недорогая, правильно я понимаю?
Нет, я в этом же шлеме езжу.
Шлем закрытый.
Я просто поднимаю вот это окошечко переднее, а там на глазах очки.
Ну, чтобы не выбило, к чертовой матери.
Ему нос недорог.
Если что.
Стеклышко это переднее.
Не защитит ваш нос, если вы упадете.
Я не к тому, чтобы упасть, а к тому, чтобы... Камнем с дороги.
Когда ветер в морду, это прям совсем другой эффект.
Реально совсем другой эффект.
Что-то в этом, несомненно, есть.
На большой скорости пока так не получается, то есть до 70, когда разгонишься, в очки поддувает, надо закрывать окошко.
Конечно, конечно.
Но меньше нормально.
И в случае насморка ездить нельзя, потому что иначе рискуешь, пока ездил.
Собирай мезолит, все стекло.
Ну, не, не, просто с открытым ртом, когда ездишь, приезжаешь домой, говоришь, жена, ужин не готовь, я мух уже поел.
А мух-то практически не стало.
Вы видели, да, как климат поменялся?
Я не знаю, то ли это сезон такой, но раньше я приезжал, каждый раз отмывал дохлых мух со своего стекла.
Это сезон такой.
Сейчас оно чистенькое вообще.
Чистенькое.
Чистенько приезжаю, нормально, не надо ничего мыть.
Ладно.
Ладно, я к тебе потом еще отдельно пристану.
Мне надо новый мотоцикл выбирать.
Я не знаю, какой я хочу.
Пришло время.
А это в этом что, пепельница забезубилась?
Ну, помнишь, Бабук, ты мне правильно сказал, когда надо на новый переходить.
Когда я на этом выкручиваю газ до конца.
Конечно.
Вот я выкручиваю газ до конца уже.
Ну вот, обсудим, какие марки ты рассматриваешь, и от этого пойдем вперед.
Окей, окей.
Обкашлим это дело в нашем профсоюзе.
Что хорошего?
А, я воркеров выбрал, которые... Ну да, расскажи Грей, который нам рассказывал, что все сейчас в офис вернутся, все по кубикам он посадит, и обратно будет погонять программистов своим менеджерским жезлом, как он это делал раньше.
Ну и где?
Где теперь ваши, Грей?
Рабочие сказали нет.
Как это закончится и в случае с ним, ну, насколько я понимаю, там и Шексюши не хватает.
Потому что она бы сейчас рассказала, как они там на самом деле, вот, их же там тоже агрессивно возвращают в офис.
Три дня или четыре дня в неделю сотрудники МИТы должны быть в офисе.
Вроде три.
Три дня в неделю обязательные к посещению, да.
Вот.
отвратительно.
Причем методы такие, знаешь, принудительные.
В смысле, все осознают, что это полный бред и это на самом деле никому не надо.
Но, ну, типа, у нас только тут так заведено.
Я недавно попал в даунтаун Чикаго, недели три назад.
Ну, совершенно случайно.
Не туда практически заехал.
Я не собирался туда ехать, но попал.
И с удивлением обнаружил, что вот это ковидные последствия длинного ковида до сих пор там не прошли.
То есть, как в 2000 каком году, когда у нас ковид закончился, а потом опять... В 21-м.
В 21-м, да, по-моему, это было.
Когда мы туда приехали, это была разруха.
Каждый, не знаю, из шести ресторанов один был открыт.
Ничего особо не поменялось.
То есть оно реально, вот такая разруха, забитые рестораны стоят в центре города.
Видимо, народ не возвращается массово в офисы.
Но мне кажется, что нет.
Мне кажется, что мы все настолько распробовали это, что сейчас совершенно непонятно, как возвращаться.
Совершенно непонятно, правда, почему в центре Киева все рестораны нуждаются в резервировании на вечер, например.
Это другое.
Это не связано с офисами.
Но в даунтауне, во всяком случае в Чикаго, ничего кроме офисов нет.
То есть там у нас на Первиле все рестораны нуждаются нормальные в центре нашей деревни, в резервации.
Да, надо резервировать.
Надо, надо.
Ну что?
Что у нас еще есть?
В целом пока не очень понятно все-таки, насколько подобная распределенная система сказывается на продуктивности.
Мы уже сколько так живем, и кто-то сказал, что продуктивность у нас просела.
Есть какие-то исследования?
У нас не просела, но есть много людей, которые не умеют работать из дома.
В смысле, серьезно.
Просто у них жизнь по-другому устроена, и они не умеют работать из дома.
Вот у них просела, безусловно.
Ну, это так себе же ведь довод, потому что наверняка есть такие люди, которые не умеют работать в кубиклах, но ничего, жизнь заставит научиться.
Так и эти научатся работать дома.
Если захотят выжить.
Ну, слушай, мы на эту тему заходим регулярно, и регулярно сходимся на то, что вот, да, конечно, ты умеешь работать, там, Гриша умеет работать из дома, а какой-нибудь там, ну, там, мидл нуждается в том, чтобы вот...
Периодически к нему подходили и смотрели, что он делает, например.
Или есть такие медлы, которым надо, чтобы сзади стоял начальник.
Не то, чтобы стоял, но, во-первых, опять-таки, мы это много раз обсуждали, что есть вот такое микрообщение, которое плохо работает, когда рядом с тобой никого нет.
Оно просто плохо заметно, но его не получается воссоздать за пределами офиса.
Это раз.
А второе, ну, да, в принципе, я знаю там компании, которые, да, можно спокойно провести там две недели за пределами офиса, но все равно удобнее собраться в какие-то моменты и все равно пожить в офисе.
Все сильно зависит от каждого конкретного человека, я бы сказал.
Чем более массовый.
Я всегда привожу, что в те времена, когда у нас была, как у Ксюши, полисе, один день в неделю мы в офисе работаем, это была не работа, а выпивание пива и байки о каких-то мужских делах.
Тогда все мальчики были в компании.
Вот это все, чем мы занимались.
С точки зрения бизнеса, этот день был просто еще один выходной, по сути.
Ладно.
Ну что, на что мы пойдем?
А можем в политику удается?
Что вдруг?
Не-не-не, никаких диванов.
Там была колонка Сэм Альпан в Вашингтон-Пост.
Начинает, так сказать, закипать.
Выкатил колонку на этой неделе о том, что нам прямо надо серьезно работать, чтобы будущий AI был демократичным.
Чтобы он был такой же опен, как он сейчас, опен AI.
Нет, нет, нет.
Речь идет о том, что вот Америка, как лидер свободного мира и все такое прочее, должна заняться развитием AI точно так же, как она занималась до этого развитием, например, интернета, ну, создавая ICANN.
Чтобы не дать возможности автократическим режимам по всему миру развить собственную AI и использовать его в зловредных целях для контроля за гражданами, для создания кибероружия и так далее и тому подобное.
И он действительно предлагает... Подожди, как это связано?
Ну, то есть мы создадим комитет, наберем кучу бездельников и будем на государственном уровне вот этим делом рулить.
А это как-то помешает Китаю сделать свой незалежный AI, который будет следить за всеми?
Вот это интересный на самом деле вопрос, потому что Паймир Сайкен мне нравится.
ICANN действительно вырос из того, что идущие впереди американцы решили, что надо бы как-то тут организовать, так сказать, интернет.
И в итоге без каких-либо особенных, так сказать, с какой-то определенной работой это стало международным там прямо агентством, которое занимается регулированием, техническим регулированием интернета.
И правда, автокатический режим, желая не подчиниться этому Айкену, окажется отрезанным от остального интернета.
Что как показывает практика.
Режимы делают и нормально переживают эти события.
Ну, я бы не сказал, что там совсем нормально, но, по крайней мере, да, пережить это, безусловно, можно, но, естественно, они там теряют какое-то большое преимущество участия в большой сети.
Как это будет происходить с точки зрения Altman для AI?
Ну, потому что там связанность не нужна.
Какие условные санкции, какие условные меры воздействия могут быть предприняты для того, чтобы некий полуавтократический режим не использовал ИАИ, чтобы стать совершенно автократическим?
Ну, я не знаю, мне так в голову сходу ничего не приходит.
Он в качестве примера еще МАГАТЭ приводит, типа контроль за атомной энергией.
Обратите внимание, он хочет, чтобы это было демократическое, а не республиканское будущее.
В данном случае демократический, это не про политику.
Благо пожелание все это.
О том, что давайте жить хорошо, не давайте жить плохо.
Я не понимаю, как это технически можно провернуть и каким образом, какие шаги.
Тут нет такой детали, как мелочи, как конкретика, правильно?
Тут не сказано, давайте сделаем первое, второе, третье.
Вопрос, давайте, чтобы было хорошо.
Он там, конечно, написал про то, что нужно все делать хорошо и не надо делать плохо.
Так и есть.
Но в принципе показал, куда смотреть.
Америка должна этим заняться первая.
Поскольку все равно первые пришли.
Первые в очереди.
И дальше вполне конкретное предложение по поводу некого глобального органа, который будет заниматься регулированием AI.
Но
Остается понять, в чем может заключаться такое регулирование и как оно может повлиять.
Они даже не могут договориться.
Никто же не запретит продать кому-нибудь нужное количество H100.
Что вы сделаете с Китаем?
Китай не могут никак нагнуть даже вот этими парижскими экологическими делами.
А уж весь мир пытается.
Вместе с Индией.
А тут на такую мелочь по сравнению с тем, что те, кто продвигают экологическую повестку, считают...
Чудовищная угроза для человечества, а тут какой-то AI.
Какая-то ерунда.
Все это какие-то благоголупости, дорогие мои.
Выступил и выступил.
Может, перед сенатом выступит или еще между какими-нибудь законодателями выступит.
Послушают они его.
Будущая президентка и слушается.
Будущая президентка.
Так уверен в этом прямо?
Ну, конечно, когда-нибудь будет будущий президент.
Я только, во-первых, ощущаю, так сказать, восторг от того, от грядущего торжества феминитивов.
Вот.
Подожди, в английском нет феминитивов?
Это в английском, ну как, Congresswoman.
Это да, это немножечко появилось, согласен.
Нет, ты же понимаешь, во-первых, хочется понять, как это все будет теперь народ истолковывать.
Вот.
Ну и там всякие коучи с фукамалом.
Да.
Мне только что чувак прислал сообщение, что его в реддите забанили due to network policy.
Коллега говорит.
Ой, все.
Это как?
Your request has been blocked due to a network policy.
А почему ты это должен знать?
Ну, он спрашивает, слышал я о чем-то таком.
Я первый раз такое вижу.
Я сейчас покажу вам, как это выглядит.
Я не знал, что у них такое бывает.
Это не так... Ну, например, если ты с Северной Кореи так делаешь, я могу понять.
Вот это вот такого уровня.
Вот это пресловимо.
И не может ничего сделать.
Говорит, Firefox...
Это же Firewall его забанил.
Чей Firewall?
Reddit?
Это так и есть.
Это... Ну, не Firewall.
Это... Как это?
AntiDDoS, скорее всего.
Ну, типа того.
Или нет.
Или как этот?
Web Application Firewall.
Что-то такое.
Все так.
Посмотрит, что у него бегает на его IP-шнике.
Обычно Residential, так сказать, айпи, это не...
Ну, видишь, это же неважно.
Например, если это винда, то бывает, что... Ну, Google тебе тоже в какой-то момент может показать, что от вас идет подозрительный трафик.
Проверьтесь и нажмите вот здесь капчу.
Ну, когда свипенно заходишь с другой стороны, а он знает, что ты с этой заходил, это бывает.
О Google регулярно можно увидеть, если ты сидишь на каком-нибудь провайдере, который за один IP прячется в связь, ты можешь достаточно часто получить из вашей сети... Он говорит, что у него это только из Safari происходит.
Может, это Private IP Safari?
Это Private IP, конечно.
Пусть попробует Private IP выключить.
Говорит, Firefox работает.
Он тоже один из ваших бобок, который Firefox пользуется, когда Safari не работает.
Ну, вообще, по идее, Private Relay идет через Cloud Slayer.
Вот.
И поэтому, скорее всего, они просто... Там нет никого подозрительного трафика.
Но я думаю, что просто Reddit на всякий случай блокирует, условно говоря, серверный IP.
Вот.
Что тоже немножко странно.
Так многие делают.
Причем такие сайты, о которых ты подозревать не можешь, что у них такое было.
Это, видимо, Cloudflare такую услугу предоставляет, поскольку уж больно часто я встречаю невозможность зайти на сайт с адресов AWS.
Нет, смотри, у Cloudflare, безусловно, есть такая услуга, но я в данном случае говорю то, что когда ты идешь через правый трейлер, через IP, через Safari, то ты в другом направлении используешь Cloudflare.
Apple это сделала в партнерстве с ними.
Я понимаю.
Про симметричный случай говорю, но с другой стороны.
А, симметричный, да, у Cloudflare есть развесистая фильтрация, ты можешь забанить, если особенно деньги плачешь, ты можешь забанить страну.
Можешь поставить там, ну там, включить веб-аппликейшн Firewall, а можешь включить там по автономной системе фильтр.
Развлекайся как хочешь.
Я предлагаю, поскольку тема у нас закончилась, может, слушатели что-нибудь принесли?
Пойдем на них посмотрим.
Пойдемте посмотрим.
Слушатели тоже, в общем, как-то не торопились нести.
Первая тема, что у Швейцарии теперь все ПО, которое используется в государственной сфере, должно быть опенсорсное.
Погодите, а не было такой манс или 10 назад город, то ли Мюнхен, то ли еще какой-то, тоже пытался на Linux перейти, а потом что-то сказали, не получилось?
Не, смотри, не путай.
Одно дело, что ты переводишь рабочие станции на, условно говоря, муниципалитет, а ты просто всем ставишь Linux, плюешься и возвращаешься на Windows.
Вот, по-моему, как раз так было вот с немецким городом.
А здесь же другое.
Здесь все ПО, которое используется в государственной практике, должно быть не просто бесплатное, но должно быть еще и опенсорсное.
А где сказано, что оно должно быть бесплатное?
Не, ну, условно.
Окей, да, не бесплатное.
В общем, оно должно быть опенсорсное, то есть даже если оно используется там на сервере.
Окей.
Так что это все-таки чуть другое.
Нет, оно наоборот, оно более, так сказать, более покрывающее.
Ну да, я могу понять, что система какого-то документа оборота и все заказы, которые государство делает частным компаниям, чтобы решить ту или иную проблему какой-то системы, должны быть open-source.
Это имеет смысл.
У нас, по-моему, и сейчас контракторы, которые для ГОВА пишут, по-моему, это тоже open source.
Я не знаю, все ли такие, но мотивация была, что за деньги новогоплательщиков пусть она будет новогоплательщиками доступна.
И, на мой взгляд, это справедливо.
Но технически это ведь означает, что им всем надо перейти на Linux, правильно?
Или заставить Microsoft отдать сорцы винды.
Ну, в самом массовом сегменте.
Как это иначе еще решить можно?
Я сомневаюсь.
Можно перейти на MS-DOS.
На FreeDOS надо переходить.
Мы же обсуждали, что MS-DOS 4 доступна.
На GitHub, пожалуйста, все хорошо.
Тоже можно.
Можно использовать, да.
Google передумал перекачать поддержку сторонних руки в хроме.
Да, после нескольких лет, так сказать, вошканья туда-сюда, для Google, наконец, с Google поговорили, причем британские регуляторы,
Вот.
И Google решил, что, да, не пойдет это дело, значит, они придумают какую-то другую.
Потому что у них, если помните, была вот эта Topics API, как замена кукам, сторонним кукам.
Потом они придумали, что это будет Privacy Sandbox, чтобы сделать некую замену кукам, которая позволит показывать все-таки рекламу пользователей браузера с построением профиля и так далее.
А
А вот потом, в общем, они сейчас решили, что, ну, нет, все-таки они не будут, так сказать, вымарывать поддержку сторонних кругов.
Они будут продолжать поддерживать их в хроме.
А вот с Privacy Synbox они придумают что-то, что даст реальную ценность своим пользователям хрома.
Вот такой вот, как бы, ни про что корпоративный булкшит.
Самое смешное, что пока они думали, передумывали и так далее, любимый гришей Firefox объявил о том, что поддерживает теперь вот это Privacy Synbox и строит эти профили.
А почему это всегда... Бобук, может, ты знаешь ответ.
Всегда вот такие темы обсуждают в контексте куков для слежения.
А ведь сторонние куки, это не только ценный мех, они ведь не только для этого нужны.
Ну, какая-нибудь сторонняя система для ауфа, например, аутентик какой-нибудь, он же тоже держит куки как бы на стороннем сайте, с твоей точки зрения.
Ну...
Потому что, давай так, почему все дувы говорят про слежение?
Потому что всех это волнует, и легче всего это рассказывать через слежение.
Как это в реальности работает?
Ну, понятное дело, что да, много где нужны third-party куки, но всегда же можно, видишь, пробросить это все через цикл, пробросить это все редиректами для того, чтобы поставить куки в нужный тебе домен.
И всякие аутентики так умеют, на самом деле.
Ну да, но это целая возня.
Надо реверс-проксиус на своей стороне ставить, надо все эти запросы перепереть.
Целая головная боль.
А, собственно, для чего?
Что такого есть вредного, кроме слежения в куках, что их надо настолько запрещать?
В первую очередь слежение.
Ну, да.
Плюс к тому вот этот сам кейс, что не просто же следят, да, строят же пользовательский профиль, это во-первых.
А с другой начинают, так сказать, показывать рекламу.
И идея утекает, некоторая там приватность может утечь.
Таким образом.
Потому что именно и на куках построен фингерпритинг, например, всякий раз.
Ну, так для кук, для фингерпритинга можно прекрасно без кук его сотворить.
Не надо для этого никаких кук.
И будет, как показывали нам тут
раз и не два, будет очень хорошее определение, что ты это ты.
Они как-то решают проблему, которая под фонарем лежит, при этом отрезая совсем валидные юзкейсы, ну просто заодно.
Ну, собственно, в этом-то и заключались все возражения по поводу того, что Google решил это все дело отрезать.
Потому что все в этом увидели желание Google оторвать вообще все возможные юзкейсы по слежению или не слежению, но тем не менее.
Поэтому обеспечив себе, поскольку Chrome занимает львиную долю рынка браузеров, обеспечить себе полный контроль.
У него есть самый большой в мире браузер, одна из самых больших рекламных систем, у него есть возможность строить этих профилей дофига для любого пользователя.
И вот он всем отрезает возможность делать то же самое, а вместо этого говорит, ну, мой браузер вам скажет, какую рекламу вы можете здесь показать.
Как-то так выглядела позиция.
Опять же, поставьте на место Google АК вот другого, например, Firefox, который это делает, и никто слова не говорит плохого.
Ну да, потому что у Firefox, несмотря на все усилия, меньше 10% доля самого браузера и нет никакого рекламного бизнеса.
Ну, сам подход, он какой-то немножко абсурдный к этой проблеме.
То есть мы говорим, Google, в принципе, наверное, захотела хорошее дело сделать, поскольку у Firefox это дело хорошее.
Но поскольку они и так продают рекламу, теперь за нами не смогут следить другие, кто не Google.
Ну, я не знаю.
С точки зрения пользователя, чем меньше заниматься нельзя, тем, наверное, лучше.
А то, что пострадают те, которые за нами хотят следить и теперь не смогут, меня это не очень парит.
Жень, дело в том, что Google, отрубая поддержку Cook, сразу говорил, ну, рекламу показывать можно будет.
Вот вам Topics API, браузер будет строить профиль пользователя на основании сайта, по которому он ходит, и когда он будет приходить на какой-то сайт, который хочет показать ему рекламу, браузер скажет, покажи-ка нам вот такую рекламу.
Вот тебе, условно говоря, спектр интересов, который сработает на моем пользователе.
Технически говоря, это решение лучше, чем куки, которые лежат от сторонних сайтов и которые доступны для пользователя широко и везде.
То есть, ну да, оно на Google завязано.
А ты хочешь, чтобы на кого оно было завязано, это API?
Кто еще берется это API делать?
Есть еще какая-то федерация, которая говорит, давайте мы это сделаем?
Они это предлагали как условное, там, кстати, как это, Federated Congress называлась, одно из названий таких вещей, ну, этих технологий, которые они постепенно сжимали, сжимали, и в итоге вот сейчас они будут думать, что с ней дальше делать.
Но на самом деле тут, в общем-то, все возражения выглядели в том, что да, вот это Гугл,
самый большой браузер, а вот это Google, самая большая рекламная система.
Товарищи, и, собственно, это Google после чего отказался, как они прямо это пишут.
Они отказались после общения с антимануальными органами.
Я за конечный результат.
Я считаю, что не надо отрубать все на свете, лишь бы не было войны.
Но мотивация мне видится очень специальной.
Но бог с ним.
Для Гугла свои законы.
Просто никто не поверит, что Гугл это делает для вещи и приватно.
А все сразу увидели желание оторвать возможность кому бы то ни было, кроме них, следить за пользователями.
Вот и все.
Ну, наверное, и беспочвенное подозрение.
Ну, да.
Что ж, то, что сказать.
Не подозревает Google в самых лучших намерениях.
Очень странная подборка ссылок про то, что конец Linux грядет.
И вот наблюдение, что Red Hat начал брать деньги.
Я прямо на втором пункте хочу прекратить, потому что слово «повесточка» так выдает на российского слушателя, что я прям не знаю.
Но у нас слушатели тут половина российских, так что ты уж не обижай их всех.
Пусть повесточку сюда не тянут в темы слушателей.
Не приносят.
Дженту предоставляют бинарные пакеты Линусу 54 года.
Что будет, долина сойдет.
Это все, дорогие слушатели, которые... Женя, ты не хочешь забанить автора поста?
Не, не хочу забанить.
Тебе больше?
Я просто хочу пояснить, что приносить темы, в которых больше одной ссылки, больше одной новости, как вы видите по результатам нашего обсуждения, абсолютно бесполезно.
Мы их обсуждать не будем.
Сколько бы вы туда плюсиков не поставили, поскольку...
Ну, это как предложить нам тему с видео.
Вот сейчас мы все бросим и видео будем смотреть.
Точно так же мы не бросим все и не пойдем проверять ваши 35 ссылок.
Пошли дальше.
На самом деле, да, интересное наблюдение, что у Delta прямо серьезные проблемы.
Delta Airlines неделю восстанавливалась после CrowdStrike, в отличие от всех остальных авиакомпаний, в том числе американских.
И по этому поводу даже было начато федеральное расследование.
Они прям как-то очень плохо восстанавливались.
И у них там больше 10 тысяч рейсов.
Ну, не знаю, правда, вот именно всего, сколько получилось.
Но, в общем, да, солидное количество рейсов.
Дельту лихорадило несколько дней, почти неделю.
Я их проблему таки понимаю.
У меня есть один сервер, у которого аптайм 12 лет.
И у него 12 лет аптайм не потому, что он такой хороший.
Сервер в AWS.
Какой-то M1.
Сейчас таких уже не найти.
То есть ты боишься его перезапускать просто?
Когда его построили, с трудом понимали, что мы там такое запустили.
Там жуткая система, которая Reuters, Thomson, там все вместе.
И все это запустить, надо присесть 57 раз.
Мы после того, как все это присели, у меня с тех пор есть тикет.
Документировать, как приседать таким образом второй раз.
И никто этот тикет не сделал.
Уже живых людей нет, которые это запускали в свое время.
Так что если у нас его перезагрузить, будет как у Дельты.
Я понимаю их проблемы.
Будем потом неделю восстанавливать.
Эту новость я не понял.
В Thunderbird добавили пиктограмму с уведомлением о новых письмах, закрыв жалобу 24-летней давности.
У меня тикет в 12 лет еще не выстоялся, а у них 24 года.
Уже можно было закрыть.
Нормально.
Да, но ты понимаешь, прикольное вообще-то, что это даже не их тикет, судя по всему.
Потому что Thunderbird все-таки меньше, чем 24 года.
Но он до этого был частью какой-то Mozilla.
Его со временем вынесли в отдельный продукт.
Он был частью Mozilla Suite, по идее.
Или нет?
Напомни, пожалуйста.
Я не помню.
Был. Был он частью Mozilla Suite.
Я даже пользовался им в те годы.
Это 2002-2003.
А здесь тикет 1999 года.
Это до Gecko, кстати.
Но зато исправили все на Rust.
Ну и прекрасно.
На расте даже баги быстрее закрываются.
Конечно.
24 года всего-то.
Так.
Компания NoBee4, которая занимается кибербезопасностью и обучением персонала, наняла нового сотрудника.
Он оказался северокорейским хакером, который тут сразу же попытался загрузить малварь
в сеть компании.
А вот видишь, Женя, а если бы они его нанимали бы на работу в офис?
Ты думаешь, они бы отфильтровали там по разрезу глаз северокорейского и южнокорейского?
Да прислали бы.
Кому надо, тебе пришлют.
Прислали бы.
Вообще, если вы читали всю эту новость, она просто, мне кажется, супер чудесная.
Потому что начните с фотографии.
Вы обратили внимание на фотографию этого персонажа?
Он просто подрихтовал на себя.
Да-да, он просто подрихтовал.
Засунул в чат GPT и сказал, сделай из этого корейского человека.
По-моему, чудесно.
Чувак просто устроился на удаленную работу в компанию, которая занимается кибербезопасностью и решил, что он сможет здесь всех наобмануть.
Но чувака сразу заметили и сдали ФБР.
Все кажется предсказуемым немножко.
Как его сдашь, если он в Северной Корее?
Руки короткие у вашего ФБРа.
Ну, сдать не физически же, конечно, потому что чувак-то, судя по всему, действительно находился в Северной Корее.
Но чтобы ФБР за этим проследило и разобрали кейс, наверное, стоит.
А как вам прошел бэкграунд-чек?
Вот это прямо интересно.
Да там же видеоинтервью упоминаются.
Ну, видеоинтервью как раз делается, да.
А вот бэкграунд-чек...
Фиговый провайдер.
Ну, видишь, это же как бы... А, там stolen identity.
То есть там есть какой-то, значит, реальный человек, который... И именно его картина, так сказать, идентичность, ну, личность была использована.
А картинку подэктовали.
Понятно, понятно.
Окей, окей.
Да, вот такие они.
Так, альтернатива GitHub Copilot.
Супер Мавин с очень быстрым автокомплитом.
Надо, чтобы кто-то попробовал.
Я попробовал на днях ставить вот этот носи.
Убийцу Copilot носи.
Как же называется?
Курсор.
Не помню, как это называется.
Курсор есть такой, да.
Это отдельный текстовый редактор.
Не курсор.
Что-то dev.
Он существует в виде... Континью.
Вот его.
Его ставить.
Потому что про него столько хорошего писали.
Вы его пробовали ставить?
Да он в ID не ставится.
Я не смог его в ID поставить.
Не, я поставил какой-то, но это не сейчас было, это было там, не знаю, полгода назад, наверное.
Ну, я пробовал, ничего.
После того, как я его не смог поставить, я попытался найти, где бы найти технический запорт, или форум, или хоть где-то, где вопрос задать.
Да нету такого места.
Негде про него вопросы задать.
Какая-то странная фиговина.
Он мне совершенно очевидно не ставится ни в какую идею, что у меня есть.
Может, для ММАКов не работать.
Черт его знает, что ему не так.
На обоих компьютерах он не стал.
Должно работать оно.
Должно работать.
Мне тоже хотелось увидеть.
Но если что, мне кажется, ты зря покупаешься на это все, потому что, во-первых, там половина примерно фич, которые у них есть для VS Code, они реализованы в плагине TGD Brains.
И, ну, как бы, давай так, оно токены жрет как не в себя.
Ну, мои токены казенные мне, чем-то у меня.
Ну, тогда да, конечно.
Нет, если у тебя все казенное, то тогда можешь попробовать, почему бы и нет.
Но все равно как-то неаккуратненько.
Я как раз нашел, как за клоудовские токены платить.
Там же тоже отдельный аккаунт.
Они типа openAI навеянные.
Отдельное все надо, они не смешиваются.
Там тимы поддерживаются, там тимы не поддерживаются.
Прям не для слабых духов.
Но разобрались, теперь у меня есть и оттуда казенный аккаунт, казенные токены.
Окей, что дальше, Грей?
Ну, дальше какая-то локальная новость про то, что ресурс, посвященный украинскому аутсорсингу, перестал отвечать.
То есть он действительно не работает, Cloudflare его не догружает.
Окей.
Ну, надо сказать, что это был очень специфический ресурс.
Во-первых, очень специфический ресурс.
Во-вторых, по-моему, последние годы я вообще не встречал на него даже ссылок.
Не до него, не на часе.
Так что... Так, Apple выкатили в бету онлайн-карты.
Обсудили.
Статья про то, что мы не используем кубернет.
А вы используете?
Правда, пишет Никита.
Интересное мнение.
А правда ли везде нужен губернетис?
Нет, неправда.
Не везде нужен губернетис.
Он нужен, он скорее не нужен везде, чем нужен везде.
Но где он
Как звучит-то.
Да.
Надо записать.
Буду тоже использовать.
И причем не одним кубернетисом, так сказать.
Она может использоваться.
Так, ну и ладно.
Последняя тема, которая имеет больше нуля голосов.
Razer сделал клавиатуру с фичей SnapTap.
Прикольная фича, но почему-то считают, что это чит.
А что за SnapTap?
Это что?
Это когда ты на обычной клавиатуре нажимаешь условно говоря одновременно клавиши право и лево, у тебя персонаж стоит на месте.
А в случае с SnapTap ты нажимаешь лево, например.
У тебя персонаж идет налево.
Ты нажимаешь право, более свежее нажатие заставляет его перемещаться правее.
Отпускаешь право, у тебя он опять идет влево.
То есть ты лево все время держишь.
Да нет, там, короче, история такая.
Значит, смотри.
В современных компьютерных играх ты, когда нажимаешь кнопочку влево, у тебя персонаж начинает двигаться влево.
Когда ты отпускаешь кнопку влево, он постепенно останавливается.
А для того, чтобы он остановился быстро, нужно быстренько одноразово нажать кнопку вправо.
То есть, типа, контрстрейк такая штука по обратную сторону.
И SnapTap это как раз штука про это, что типа ты держишь кнопку влево, и для того, чтобы остановиться резко, тебе нужно просто нажать противоположную кнопку.
И, типа, это, по сути, штука такая довольно специфическая.
Она, ну, как бы, позволяет действительно довольно резким образом останавливаться.
Ну, типа, любопытная штука сама по себе.
Я при этом не думаю, что здесь нужно рассуждать про Razer, потому что это все ерунда.
Нужно смотреть на Vooting 60.
Женя, знаешь, что такое Vooting 60?
Давайте я в большой чатик радиота кину.
Это с веревочкой такая, да?
Да-да-да, но не обязательно с веревочкой.
У них есть и большего размера модели.
У них там такие свечи специальные, которые получают сигнал не в виде срабатывания, а то, насколько глубоко нажата кнопка.
Хало-свитчи, которые, по-моему, называются... Ну, они как бы, они по сути свои хало, только хало тоже же сейчас, типа, ты его запрограммировал на какой-то уровень нажатия, и все.
А тут у тебя на уровне софта в клавиатуре есть возможность полностью понимать, на каком уровне нажатия.
Подожди, ну, для этого тебе другие свитчи нужны?
Так это и есть другие свитчи, нестандартные свитчи.
Они там магнитные, по-моему, какие-то, не?
Да-да, ну, хало, они и есть магнитные.
Вот.
Ну, это аналоговое слово, обманчивое такое.
Они, на самом деле, тоже цифровые, но у них-то не очень много... Короче, не дискредитные, вот.
Не бинарные.
Non-binary, короче, они.
Короче, там довольно любопытные всякие вот эти фокусы можно из-за этого делать.
В конечном-то итоге клавиатура все равно выдает сигнал только нажато-ненажато, в смысле в операционную систему, но на уровне софта клавиатуры можно делать много интересных вещей.
Часть из игроков действительно считает, что это типа легальные читы придумали люди.
Но, честно говоря, сейчас такое количество разных легальных читов, я тут периодически хожу и всем рассказываю, что прикиньте, можно же сделать такую коробочку,
в которую втыкается HDMI и мышка, а наружу выдается HDMI и сигнал от мыши.
Дальше логика очень простая.
Ты кнопочку держишь, когда у тебя под пикселем ровно в центре экрана что-то изменилось, мышка нажимает на выстрел.
А такие коробочки есть, или ты фантазируешь?
Ну, такой конкретной коробочки нет, потому что всем очень лень процессить HDMI очень быстро.
Ну, типа, захватывать и дальше переправлять очень быстро.
Но примерно такого типа разные коробочки, которые не на уровне HDMI работают, а на уровне карты с прямым доступом к памяти.
То есть, типа, в компьютер втыкаешь карточку, у которой есть прямой доступ в память.
И на этом уровне вот она все делает, ровно так.
Окей.
И такие, да, есть прям, есть.
Ну, да.
Вот это так вот научатся всякие, а потом, блин, стейляют почему-то по уху вместо корпуса.
Это больше хэдшот.
Я себе заказывал клавиатуру, которая называется Vomir.
Знаете такую компанию?
Есть такая компания.
Угу.
И заказал ее, сэкономить решил, потому что на Амазоне она 110 долларов стоит, у них она стоит 98, по-моему, и доставка бесплатная.
Ну, думаю, сейчас закажу, заказал.
Самый отвратительный экспириенс, который я хоть когда-то имел с покупкой чего-то из Китая.
Ее где-то в Тайване завернули обратно, без объяснения причин.
Она там три дня сидела, и вернули обратно производителю.
И мне они советовали связаться с этим DHL, который доставляет DHL, самому, чтобы с ним и выяснять.
Я им писал письма, все, отмените заказ, раз доставить не можете.
Они отказывались, пока я не прислал им то самое последнее письмо, сказал, что чарджбэк сейчас буду устраивать, немедленно отмените.
Только тогда отменили.
Ужас.
Ходите, мальчики и девочки, на Амазон.
Переплатите 10 долларов, и насколько спокойнее будет ваша жизнь.
10 долларов ты не сэкономил, но время ты потратил.
Да.
Я теперь на Амазоне заказал, вот ее как раз уже привезли.
А ты 75, да?
SK75, да?
У них там 75 есть разные.
Они обе 75.
Одна, которая не называет 75, на самом деле 60%.
Просто блок зачем-то как в полной клавиатуре еще сбоку.
То есть без F, но блок как у TKL.
Такое извращение.
Так что надо внимательно смотреть, что вы покупаете.
SK75.
Это настоящие 75%.
Ну что, все темы на этом мы покрыли, по-моему, да?
Ну да, да, дальше там уже ноль.
Ну что, хорошо, давайте на этой ноте мы будем с вами завершать.
В прошлый раз, в следующий раз надо будет не забыть спросить Леху, где он шлялся и почему мы не знали об его отсутствии заранее.
Или знали, но забыли.
Спросим, спросим с него, если будет там спрашивать.
Ну что, пойдем, я поеду кататься, поскольку трезвый, как стеклышко, а температура всего 28 градусов.
Наверное, еще можно покататься при такой.
Ну, попробуй.
Людей посмотришь, себя покажешь.
На этом до следующей недели.
Пока.